סקר ביקורתי של תיאוריות ומתודולוגיות .בתכנון דיגיטלי
רונית מוסל
תקציר
תכנון דיגיטלי הנו תחום בן כעשר שנים בארכיטקטורה. התהום פורה !מפורסם בכתבי עת, ספרות ואינטרנט, מתקיימות תערוכות ותחרויות בנושאים של תכנון דיגיטלי, וחלק מן התכנונים אף נבנה. מתכננים ותיאורטיקנים מגלים עניין בפוטנציאל הטמון בכלים דיגיטליים ליצירת חידוש ושינו׳ בתהליכי יצירה של ארכיטקטורה, ועוסקים במשמעויות הרעיוניות של גישות תכנון דיגיטליות לעומת 'מסורתיות'.
מצטבר גוף ידע על תיאוריות ומתודולוגיות של תכנון דיגיטלי. הידע הקיים מאופיין בתאור תהליכי תכנון של פרוייקטים בודדים ובחוסר שיטתיות בשימוש במושגים המתארים פע1לות מת1דולוגיות או כוונות רעיוניות. התיאוריה המלווה את מקרי התכנון מתבססת על מושגים ופירושים אישיים, ומופיעה במקורות ברמה לא אחידה. בעבודה אנו מפתחים פורמט לארגון הידע הקיים (ובכך גם לארגון התחום כול!) במסגרת השוואתית אשר תביא ליד׳ ביטוי את הבסיסים הרעיוניים, המתודולוגיות והכלי הדיגיטלי. אנו מזהים עשר גישות תכנון המחולקות לשלושה ענפים של תכנון דיגיטלי: תכן פרמטר׳, תכן טופולוג׳ ואנימציה.
התכן הפרמטר׳ מתמקד בתכנון אדריכלי המסתמך על היכולת המחשבית ליצר צורה תלת מימדית על בסיס נתונים מספריים (Parameters). הגוף המתוכנן מיוצר ע״י תוכנת מחשב אשר מתרגמת מספרים לתכונות צורניות. על מנת לשנות את הצורה יש לשנות את המספרים. קיימות מספר תכונות אשר מאפיינות מתודולוגיות תכנון של תכן פרמטר׳: תהליך התכנון מתחיל בהגדרת הפרטים הקטנים אשר מהם יורכבו המקבצים והתמונה הכוללת של הפתחן התכנוני המוצע (תהליך תכנון Bottom-Up), ביצוע מספר סבבים של הרצת התוכנה תוך שינוי הנתונים המספריים או עדכון התהליך, וריבוי הפתרונות האפשריים בעקבות הייצור החוזר של הפתרונות. הבסיסים הרעיוניים המניעים את העוסקים בחקר התכן הפרמטר׳ נסמכים על החיבור בין ארכיטקטורה חומרית לבין אינפורמציה מספרית (דיגיטלית): שיקוף הפרדיגמה הדיגיטלית וקידום תרבות הארכיטקטורה לעידן המחשב, פיתוח ענף חדש של חקירה ונסיוניות על בסיס כלים דיגיטליים חדשים, עיסוק במשמעות של יצירת מבנה ארכיטקטוני המתפתח מנתונים, משוחרר מדימוי ארכיטקטוני מוקדם וחופשי מקונוונציות אסתטיות, בחינת האפשרות של איבוד שליטה בתוצר תכנוני ע״י שימוש במתודולוגיות המייצרות תוצאות בלתי ידועות מראש, ופיתוח תהליך תכנון המאפשר יצירתיות תוך הסתמכות על מערכת חוקים קשיחה. התכן הפרמטר׳ בארכיטקטורה דיגיטלית כולל את הגישה הפרמטרית, הגישה הביומימטית והגישה הגנטית.
התכן הטופ1לוגי מתמקד בתכנון אדריכלי בכלים של הגיא1מטריה הטופולוגית, המייצרת גופים על פי נוסחה אלגוריתמית ולא על בסיס נקודות קבועות במרחב. הגופים הט1פולוג״ם ניתנים לשינוי בשני אופנים: ע״י שיטי כיוון ואורך ידיות השליטה או ע"׳ שינוי הפרמטרים המוצבים בנוסחאות אשר
יוצרות את הגופים. תכונות הגיאומטריה הטופולוגית מכתיבות עבודה של המתכנן מול הגוף המתוכנן ברצף של שינויים ותגובות, ובעקבות כך מתפתחים תהליכים מתודולוגיים שונים מן המסורתיים. הבסיסים הרעיוניים המניעים את העוסקים בחקר התכן הט1פולוגי הם ניצול היכולת של הגוף הטופולוג׳ להכיל מספר השפעות בתוצר אחד ובכך לספק מענה מסוג חדש לסוגייה האדריכלית העכשווית של הטרוגניות, חקירת עולם צורני חדש עבור עולם הארכיטקטורה - צורניות אמורפית לעומת הצורניות של גופים הנדסיים האופיינית לארכיטקטורה המסורתית, וכן היכולת לטפל בפרוייקטים בגישות התואמות פיתוחים מדעיים עכשוויים בעזרת הכלים הט1פולוג״ם. התכן הטופולוג׳ כולל ארבע גישות תכנון מרכזיות: תכנון בעזרת משטח טופולוגי (שילוב נושא המשטח בארכיטקטורה בנושאים של גיאומטריה טופולוגית), תכנון בעזרת גופים טופולוג״ם, הנקראים "ב1עות" (Blobs) אשר חוק׳ המניפולציות הצורניות אשר ניתן לבצע עליהן נחקרו ע"׳ מתכננים דיגיטליים, חקירת סוגייה הפילוסופית והצורנית כאחד של הקיפול (The Fold), ויצירת צורה בדרך פיסולית בעזרת הצורה החופשית.
האנימציה חינה הכלי הממוחשב העיקרי השלישי של אריכיטקטורה דיגיטלית. כלי האנימציה מפותחים וזמינים, מאפשרים מניפולציה צורנית מתוחכמת, ופותחים דיון מחודש בנושאים רעיוניים המוטמעים בארכיטקטורה באופן מסורתי כמו סטטיקה וטיפולוגיה. עיצוב הפתרון האדריכל׳ באמצעות תהליך אנימציה המתבצע על המודל הממוחשב מחדש בתהליכים מתודולוגיים. הסוגייה המרכזית אשר מעלה תכנון בעזרת אנימציה היא שינו׳ בתפיסת התכנון הראשוני והפיכתו לתהליך מתפתח - Evolutionary Design, אשר מסתמן כאלטרנטיבה לתכנון מעמדה קונספטואלית וכלי לשחרור מסמלים ודימויים. המודל הראשוני נמצא בתהליך של תנועה והישתנות ומהווה אלטרנטיבה לתכנון בעזרת טיפולוגיה. תכנון בעזרת אנימציה מעלה שאלות של שימור הדינאמיות של תהליך העיצוב בצורה המוגמרת ובבניין הסטטי. המתכננים אינם נשארים אדישים לסוגייה זו ומתפתח דיון פורה בנושא. תכנון בתהליכי אנימציה כולל שלוש גיש1ת מרכזיות: מודל אנימציה הנבנה על נתוני הפרוייקט בלבד, המודל השאול בו שואל המתכנן דיאגרמה של תנועה ממקור חיצוני, וההכלאה בה עוסקים רבים מן המתכננים הדיגיטליים תחת הגדרות שונות.
בעבודה זו קיבצנו את הידע הקיים על תכנון דיגיטלי, פיענחנו אותו לתכני1 האובייקטיביים, פירקנו אותו למתודולוגיות, בסיסים רעיוניים וכלים מחשביים המאפשרים אותם, סיווגם את התחום לענפים בעזרת הכללות אשר ביצענו לאחר ניתוח מקרי תכנון, ופיתחנו מערכת מושגים המאפשרת התייחסות ביקורתית לתח1ם.
1.	מבוא
1.1	ארכיטקטורה דיגיטלית - רקע.
המונה ארכיטקטורה דיגיטלית משלב שני מושגים בעלי משמעות בפני עצמם: ארכיטקטורה ומחשבים. מתחילת שנות ה־1990 מתרבים המקרים בהם נעשה שימוש בכלים ממוחשבים בתהליכי תכנ1ן של ארכיטקטורה, בהם לצורך פיתוח הפתרון האדריכל׳ לפרוייקט נעזר המתכנן ביכולות מחשביות. המחקר דן בתהליכי תכנון בהם יוצר המתכנן חידוש מתודולוגי הקשור בניצול יכ1לות הסביבה הממוחשבת, מתוך מטרה לקדם כוונה רעיונית הקשורה בשיקוף והחדרת הפרדיגמה הדיגיטלית לסביבה המתוכננת. ב10ף המאה העשרים, כאשר הוא הופך למהיר ובעל כח חישוב חזק יותר ויותר, החל המחשב לקבל תפקידים של תומך בתהליך התכנון והגיע גם בחלק מן המתודולוגיות לתפקיד של שותף בתהליך התכנון. כאן מתחיל התחום של ארכיטקטורה דיגיטלית. מספר הולך 1גדל של מתכננים ושל גופי מחקר אקדמיים מגלים עניין בפוטנציאל הטמון בשילוב היכולות הדיגיטלי™ בתהליך התכנון עבור ארכיטקטורה. הם בוחנים גישות חדשות לתכנון ומפתחים טכניקות מתודולוגיות אשר יש בהן חידוש לעומת תהליכי תכנון לא ממוחשבים (להלן 'מסורתיים'). השאיפה המשותפת לכולם היא ניצול יכולות חדשות אשר מספק המחשב באופנים שונים בתהליכי תכנון. הדבר כרוך בפיתוח תיא1ריות הקשורות בשילוב ערכים מן העולם הדיגיטלי בארכיטקטורה, ובהחדרת חידושים למתודולוגיות תכנון של פרוייקטים אדריכליים. מתכננים של ארכיטקטורה דיגיטלית מתמודדים עם סוגיות רעיוניות של עידן המדיה, האינפורמציה המהירה, תיאוריות מורכבות מדעיות עכשוויות, וטכנולוגיות דיגיטליות משוכללות, ומטרתם להביא את כל אלו לידי ביט1י בתוצר האדריכל׳, הם מפתחים מונחים המתארים פרוצדורות עבודה חדשות, כמו בועות (Blobs), קיפולים (Folds), דיאגרמות, Hypersurfaces, היבריד (Hybrid) ויוצרים ארכיטקטורה בעלת מראה "אחר": נוזלית ומעוגלת, מורכבת ואניגמטית, מראה המבטא את הערכים החדשים שבבסיסה ואת הדרך השונה בה היא תוכננה.
ההיקף וההשפעה של החידושים בעקבות מחשוב תהליכי תכנון הולכים וגדלים, וכיום הנושאים הקשורים בארכיטקטורה דיגיטלית מקבלים מקום חשוב בשיח הרעיוני העכשווי בארכיטקטורה. תכנון דיגיטלי לגישותיו השונות מעסיק טווח רחב של מתכננים החל בוותיקים מן השורה הראשונה כמו Peter Eisenman או Frank Gehry, אשר אימצו את החידושים הטכנולוגיים ו/או הרעיוניים המתאפשרים ע"׳ הכלים הדיגיטליים, ועד מתכננים מן הדור הצעיר אשר רכשו את השכלתם המקצ1עית בעידן המחשב
1.2	הגדרת תחום המחקר.
המונחים 'ארכיטקטורה דיגיטלית' ויתכנון דיגיטלי' מכילים משמעויות מגוונות ומקיפים טווח משתנה של נושאים, לדוגמה: ארכיטקטורה דיגיטלית כוללת לעיתים ארכיטקטורה וירטואלית, אך לא לצורך עבודה זו (יש צורך גם בהגדרת ארכיטקטורה וירטואלית, והגדרה לצורך העבודה תתבצע במקום הדרוש). בסעיף זה נגדיר את הנושאים הנכללים תחת ההגדרה 'ארכיטקטורה דיגיטלית' במסגרת עבודה זו.
המונח 'תכנון דיגיטלי' מתייחס לשימוש בכלים ממוחשבים בתהליכים יצירתיים בתכנון אדריכלי. עלינו ללמוד מהם הכלים הממוחשבים הללו, ומהם תהליכי התכנון הדיגיטליים. על מנת להבין את תהליך התכנון פרקנו אותו לשני מרכיבים: התהליך המתודולוגי, והכוונה הרעיונית אשר הובילה לפיתוחו. בהתאם לכך יבוצע סקר ביקורתי בשל!שה תחומים:
א.	מתודולוגיות תכנון דיגיטליות.
ב.	יכולות דיגיטליות אשר בהן מחדש המחשב, ומביא אפשרויות לחקירה ארכיטקטונית.
ג.	בסיסים רעיוניים הנובעים מן היכולות הדיגיטליות ובסיסים רעיוניים אשר ניתן לבטא אותם בעזרת יכולות דיגיטליות.
הסקר מתייחס לחידושים אשר מפתחים מתכננים בתהליכי תכנון (מתודולוגיות) בעזרת השימוש בטכנולוגיות דיגיטליות המחדירות גורמים חדשים לתחום הארכיטקטורה, כמ1 אינפורמציה, דפורמציה ואנימציה.
שרטוט בעזרת מחשב בעזרת תוכנת CAD כדוגמת AutoCAD איננו נכלל בתחום התכנון הדיגיטלי. שרטוט בעזרת עיפרון דיגיטלי במקום רפיד1גרף מהווה "עול תהליכים מסורתיים של תכנון אדריכלי ואיננו משנה את תהליך התכנון או את תפקידי המתכנן. ייצוג תלת מימד׳ לאחר סיום תהליך התכנון, גם אם יבוצע בכלים ממוחשבים מת1חכמים ביותר, איננו גורם לפרוייקט המתוכנן להפוך לארכיטקטורה דיגיטלית.
1.3	תהליך התכנון הדיגיטלי (לעומת המסורתי).
אחת מהנחות היסוד של העבודה היא כי קיימים הבדלים בין תהליך תכנון דיגיטלי לתהליך תכנון 'מסורתי', באם תהליכי התכנון זהים, אזי התכנון הדיגיטלי אינו תחום בעל כוונות רעיוניות ומתודולוגיות עצמאיות, ואין צורך לחקור אותן בנפרד משאר תהליכי תכנון ארכיטקטוניים. קיימים מספר גורמים המצביעים על שינוי תהליכי תכנון בתכנון דיגיטלי. נתאר בסעיף זה שלוש רמות של שינוי אשר זיהינו: המחשב מגביר יכולות קיימות, משנה תהליכים ואף יוצר מצבי תכנון חדשים.
המחשב קיבל תפקידים של תמיכה בתהליך התכנון, כמו הדמיה של חללים מורכבים, לא אורתוגונל״ם, בשלבים מוקדמים של גיבוש צורני, ותאור חלל באמצעות משוואות מתמטיות, המייצרות צורות אשר ניתן לחזור עליהן בדיוק מתמטי, ולעבד אותן למערכת כוחות קונסטרוקטיבית ולאלמנטים לייצור בשימוש במכונות CAD-CAM בהן האלמנטים מיוצרים או נחתכים אוטומטית כאשר המחשב מתרגם את צורניות המורכבת לפקודות חיתוך ישירות לחומרי הבנייה. במקרה זה המחשב איננו משמש לתמיכה בתהליך התכנון בלבד, הוא משנה את תהליך התכנון ואת הצורניות של התוצר הארכיטקטוני.
למחשב תפקידים בעלי משמעות גד!לה אף יותר מהרחבת המיל!ן הצורני האפשרי. המחשב מקבל תפקיד של שותף ביצירה דרך תהליכי תכנון אינטראקטיביים: המודל הממוחשב המדמה את התוצר הארכיטקטוני עובר שינויים צורניים, מוגדר מחדש, ומיוצר מחדש כחלק אינטגרלי של תהליך התכנון. כל זאת מבוצע באופן מדיד, מתמטי, וויזואלי בהתבסס על גרפיקה ממוחשבת המתאימה למניפולציה אינט1איטיבית. הטכניקות החדשות הללו מעוררות גל יצירתי ועוזרות למתכננים לפתח שיטות תכנון שונות מן המקובל.
בחלק מתהליכי התכנון הדיגיטליים המחשב מבצע פעולות שמחליפות את תפקיד המתכנן כמנוע היצירתי של הצורה הארכיטקטונית. המחשב מציע תוצר צורני אשר איננו מתוכנן א1 צפוי מראש ע"׳ המתכנן. בתהליך זה קיים שוני חשוב נוסף מתהליכי תכנון 'מסורתיים,: תהליך היצירה מנוטרל ממשמעויות תרבותיות וסמליות, והמתכנן מתפעל פרמטרים ותהליכים מחשביים במקום לתפקד כמנוע היצירתי של הפרוייקט.
אנו רואים כ׳ בתכנון דיגיטלי משפיע השימוש במחשב על תהליכי התכנון ברמות שונות: העצמת תהליכים קיימים עד מדרגה בה משמע1תם משתנה (באמצעות ויזואליזציה מתוחכמת ותהליכי "צור ממוחשבים), שינוי תהליכי תכנון והפיכתם לאינטראקטיב״ם ואינטואיטיב״ם באמצעות מניפ1לציות שמבצע המתכנן על המודל הממוחשב, ועד יצירת תהליכי תכנון חדשים בהם המחשב מחליף תפקידי יצירה של המתכנן ומציע פתרון צורני לפרוייקט. שלוש הרמות הללו בהן משפיע המחשב על תכנון ארכיטקטוני מהוות את תחום התכנון הדיגיטלי.
למרות השימוש ההולך וגובר בטכניקות תכנון דיגיטליות, היקף העבודות הרחב המתוכנן ואף נבנה בפועל, לא ק״ם ידע מוסדר של התחום. קיים אוסף רנדומל׳ של מוקדי גישות ותיאוריות. לא קיים במקורות דיון משווה ומנתח של כל הגישות של תכנון דיגיטלי במקביל. כל מתכנן דיגיטלי מהווה מוקד פיתוח של רעיונות ומתודולוגיות ברמה זו או אחרת, וגם בספרות או כתבי-עת העוסקים בסקירות רוחב של הנושא, מוצגות הגישות השוטת כמוקדים נפרדים ולא בפורמט המראה את התמונה השלמה של תחום התכנון הדיגיטלי.
כאשר מעמידים את הגישות השונות בפורמט השוואתי ומנתח, עולות שאלות מהותיות:
האם התכנון הדיגיטלי מבטא ערכים או שאיפות פילוסופיות-תרבותיות חדשות?
האם באמת קיימות תיאוריות ומתודולוגיות עצמאיות או שאול׳ מדובר בשיטות-מישנה של אותה הגישה ואותה המתודולוגיה? האם השימושים השונים במשטחים הטופולוג״ם שונים זה מזה באופן מהותי?
האם יש הצדקה לסיווג פרוייקטים המתוכננים בעזרת מחשב כתחום עצמאי של ארכיטקטורה? האם זו תנועה?
אילו תחומים של תכנון דיגיטלי קיימים, ואילו מהם נפוצים יותר, מעשיים יותר, או רעיוניים יותר?
האם קיים בסיס רעיוני מוצק לצורניות המרהיבה המוצגת בפרוייקטים של תכנון דיגיטלי?
מה הקשר בין הצורניות האמורפית לבין התכנון בעזרת מחשב?
מהו הפוטנציאל היד1ע לנו כיום של שיטות תכנון דיגיטליות והאם הוא בניצניו או שהוא מוצה עד תום?
עבודת סקר זו אינה מתיימרת לתת תשובה מלאה לכל השאל1ת, א1לם דרך ניתוח השוואתי של כל הגישות של תכנון דיגיטלי במקביל נוכל לקבל חלק מן התשוב1ת. הדבר לא נעשה עד כה, ומטרת עבודת המחקר הזו היא להגיע לרשימת מושגים ולסיווג של התחום המאפשרים הבנה רחבה יותר של תיאוריות ומתודולוגיות של תכטן דיגיטלי.
1.5	■עדים ומטרות■
מטרות העבודה נגזרות מן החוסרים אשר זיהינו: לא קיים מקור אחד המפרט את כל תחום התכנון הדיגיטלי, ולא פותחו כלים ביקורתיים להבנת התחום ולניתוחו. סיווג והגדרה של המידע יעזרו להגיע להבנה טובה יותר של כוונות רעיוניות, שיטות והישגים בתחום התכנון הדיגיטלי.
יעדים
א.	לקבץ ולסווג בסיסים רעיוניים של תכנון דיגיטלי.
ב.	לקבץ ולסווג מתודולוגיות תכנון דיגיטליות.
ג.	להראות את הקשר בין חידושים אשר מאפשר הפיתוח הטכנולוגי לבין בסיסים רעיוניים ומתודולוגיות תכנון.
ד.	לפתח מערכת מושגים המאפשרת התייחסות ביקורתית לתכנון דיגיטלי.
מטרות המחקר
עבודת הסקר הביקורתי מיועדת לחזק את הבנתנו לגבי תחום בהתהוות בארכיטקט1רה. המחקר יעסוק באיסוף, השוואה, הגדרה וסיווג של תיאוריות ומתודולוגיות של תכנון דיגיטלי.
המטרות הינן:
א.	ביצוע סקר מקורות של התחום, וריכ1ז הידע הרלוונטי לתיאוריות ומתודולוגיות של תכנון דיגיטלי.
ב.	הבהרת גבולות התחום, והבחנה בינו 1בין נושאים קרובים.
ג.	פיתוח שיטה לארגון המידע במתווה בעל ערך ביקורתי.
ד.	ארגון המידע לפי שיטת הסיווג שפותחה.
ה.	הסקת מסקנות לגבי התחום, על בסיס עבודת הסיווג אשר בוצעה.
1.6	מבנה העבודה.
בסקר ביקורתי מסוג העבודה שאנו מבצעים יש לאסוף את הידע הקיים, לערוך בו עיבוד ראשוני ולגבש את דרך הארגון במתווה הנכון ביותר להשגת מטרות העבודה, ולאחר מכן לארגן את החומר לפי המתווה שנקבע. סדר הפרקים של העבודה מבטא תהליך זה.
מבוא - העבודה מתחילה במבוא (פרק זה) בו אנו מגדירים מהו תכנון דיגיטלי, מה הבעיה עליה אנו מבקשים לתת מענה, וממנה נגזרים יעדי העבודה ומטרותיה. מטרת פרק המבוא לפרט מדוע אנו מבצעים את המחקר.
מקורות ־ פרק המקורות מסכם את עבודת איסוף ג1ף הידע הרלוונטי שביצעם, ומטרתו לפרט על מה אנו עושים את המחקר.
שיטת הניתוח - לאחר שהגדרנו את שאלות המחקר ואספנו את הידע הדרוש, אנו מפתחים את הדרך בה ננתח את החומר על מנת לממש את יעדי המחקר. מטרת הפרק לפרט איך אנו עושים את המחקר.
תכן פרמטר׳, תכן טופולוג■, אנימציה - שלושה פרקים אלו מהווים את גוף המחקר. בהם ננתח את הידע אשר נאסף בפרק המקורות בעזרת הסקר הביקורתי אשר פיתחנו בפרק שיטת הניתוח.
סיכום - נסיים במסקנות לגבי תכנון דיגיטלי, כפי שהן עולות מן המחקר, מסקנות לגבי המחקר עצמו, והצעות למחקר עתידי העולות מן הסקר הביקורתי שביצענו.
1.7	סיכום.
התכנון הדיגיטלי הוא תחום צעיר בארכיטקטורה, הנמצא במצב של התהוות. זהו תחום שופע בפיתוחים של תיאוריות ומתודולוגיות חדשות בארכיטקטורה, השואפות לשבירת מוסכמות של ערכי-יסוד, שלבי-תכנון ושיטות עבודה. ניצני התכנון הדיגיטלי הקיימים כיום מסמנים לנו על תחילתה של תקופה שבה מתמודדת הארכיטקטורה, הקשורה בקשר קיומי עם הממשי, עם שינו׳ תרבותי עמוק שב! הטכנולוגיה המוחשית של המכונה הוחלפה בטכנולוגיה הדיגיטלית, במדיה ובתקשורת המונים. כל אלו אינן תלויות במקום ובזמן ספציפי, לעומת הארכיטקטורה (כפי שהכרנו אותה עד היום) המבוססת על מקום ועל זמן ספציפיים.
מתוך הסתירה הקיימת בין הנחות היסוד של הארכיטקטורה של המודרניזם וגם של הפוסט-מודרניזם לבין הערכים והמושגים החדשים של עידן המדיה, נבעה יצירתיות וחדשנות תיאורטית. לעזרת התיאוריות החדשות גויסו גם כלים חדשים, המבוססים על ת!כנות מחשב של אנימציה תלת-מימדית, אשר מחדירים לתהליך התכנון ולארכיטקטורה עצמה טכניקות של תנועה, כוחות, השפעות, אינטראקטיביות ולא-לינאריות.
התהליך המשמעותי הזה, של עיסוק בשינוי מהותי של אקסיומות של ארכיטקטורה, התהווה בתקופה קצרה של מספר שנים, ובריבו׳ מוקדים. השילוב של שפיעה רעיונית, ריבוי מוקדי מידע, בתוליות של הידע הקיים אך בו בזמן העלאת שאלות מהותיות לגביו, יוצרים את התנאים לעבודת מחקר מרתקת.
2.	מקורות■
2.1	מבוא.
מחקר על תכנון דיגיטלי, ובייחוד סקר ביקורתי כפי שמבוצע בעבודה זו, מתבסס על ידע קיים. בפרק זה נפרט את מק!רות הידע הגולמי אשר נאסף לצורך ביצוע העבודה, ונראה את השיטתיות באיסוף הידע, שמטרתה להגיע לכל מידע רלוונטי קיים. כמו כן נבצע אפיון ראשוני של הידע, במבט סינטת׳ על כל התחום, ונגיע למסקנות על מצב הידע הקיים.
לסקר המקורות שתי מטרות:
א.	איתור ומיפוי הידע הרלוונטי לתיאוריות ומתודולוגיות של תכנון דיגיטלי.
ב.	הצבעה על חסרים בידע הקיים (אשר מהווים את ההצדקה לביצוע הסקר, שהיא פיתוח בסיס אקדמי הנמצא כיום בחסר).
2.2.	הגדרת גוף הידע.
חשיבות איסוף גוף הידע
סקר המקורות הנו הבסיס לעבודת סקר ביקורתי: המידע שנצבר בסקר המקורות יעובד בפרקים הבאים, שהם גוף העבודה. הביטוי סקר ביקורתי מתייחס לשתי פעולות:
סקר = סקירת המקורות (פרק זה).
ביקורתי = ארגון, ניתוח והמשגת הידע אשר נאסף בסקירת המקורות (יבוצע בפרקים הבאים). בסקר ביקורתי נאסף גוף הידע של העב1דה ממקורות קיימים, ולא מנתוני ניסוי מעבדה או חומר משאלונים, כפי שנעשה בעב1דות מחקר, מכך נובע כי איסוף גוף הידע של העבודה מן המקורות הנ1 גורם חשוב, המשפיע על איכות הסקר הביקורתי.
הגדרת סוג■ המידע הנחוצים
העבודה סוקרת חידושים מת1דולוגיים ורעיוניים אשר פותחו ע״י מתכננים של ארכיטקטורה דיגיטלית. סוגי המידע הנח1צים לנו לצורך ביצוע העבודה:
א.	מיהם המתכננים הדיגיטליים - איתור הרשימה המלאה.
ב.	פרוייקטים של תכנון דיגיטלי -איתור היקף מספיק של פרוייקטים, ולאחר מכן סיווגם לחשובים ושוליים.
ג.	מת1דולוגיות תכנון - איתור תא1רים מספקים של שיטות מת1דולוגיות של תכנון דיגיטלי.
ד.	תיאוריות תכנון - איתור הבסיסים הרעיוניים בהם משתמשים מתכננים דיגיטליים.
ה.	כלי תכנון - איתור ההסברים הטכניים של היכולות החדשות אשר מספק הכלי הדיגיטלי.
2.3.	שיטת החיפוש.
המטרה בחיפוש הידע היא איתור כל הידע הקיים הרלוונטי לביצוע העבודה. בסעיף זה נפרט היכן נמצא הידע אותו אנו מחפשים, מה הפורמטים בהם ניתן למצוא אותו, מה שיטות החיפוש בהן נקטנו, מה הבעייתיות באיסוף החומר וכיצד ערכנו סריקה שיטתית על מנת לכסות את כל היקף החומר הקיים.
סוג■ המקורות
כיום לא קיים מקור המכיל את כל הגישות והידע הרלוונטי לגבי תיאוריות ומתודולוגיות של תכנון דיגיטלי (משום כך אנו עושים את הסקר). קיימים שלושה סוג׳ מקורות מהם קיבצנו את הידע הקיים, ובהם בוצעה סקירה שיטתית של החומר הרל1ונטי:
א.	מקורות הספרות.
ב.	מקורות כתבי-עת.
ג.	מקורות אינטרנט.
שקלנו את האפשרות של מקור רביעי והוא קשר ישיר (בדואר אלקטרוני) עם המתכננים ובחרם שלא לקיים אותו: ברוב המכריע של המקרים המתכננים מעונ״נים בתאור תהליכי התכנון והבסיסים הרעיוניים של עבודתם, ומפרטים אותם במקורות הנזכרים מעלה, ואם לא עשו זאת סביר להניח שלא יעשו זאת גם בתשובה בדואר האלקטרוני. כחלק מסקר המקורות קראנו גם ראיונות שנערכו עם המתכננים ועל תכני כנסים בנושא, ואלו מכילים את דבריהם של המתכננים לגבי תאוריות ומתודולוגיות של תכנון דיגיטלי.
שיטת חיפוש הידע
תחום התכנון הדיגיטלי התפתח בעשור האחרון (ומעט בעשור שלפניו), ועובדה זו עזרה בכך שניתן לערוך סקירות ממוחשבות. קיימים היום מנגנוני חיפוש דיגיטליים לאינטרנט, לכתבי-עת ולספרים. מנגנון חיפוש יאתר את החומר הקיים לפי מילה בכותרת, לפי נושא ולפי שם הכותב. סריקה בעזרת מנוע חיפוש מהירה ומקיפה טווח רחב של מקורות, והיא הותירה בידינו רשימה מלאה של מקורות קיימים. יתרונות מטעי החיפ1ש הממוחשבים:
מנוע חיפוש של אתר למכירת ספרים כדוגמת Amazon.com "זום הצעה לעיון בספרים בנושאים דומים וכן באילו ספרים נוספים התעניינו אנשים שקנו את הספר אותו חיפשנו. כך מתרחבת רשימת הספרים שעלינו לבד1ק אל מעבר למה שיכולנו להגיע אליו לפי מילות החיפוש הנ״ל.
סקירה במערכות חיפוש של כתבי-עת אינה מוגבלת לכתבי-העת הקיימים בספרייה ספציפית, והיא נעשית על כל כתבי-העת המקצועיים המובילים.
ההגדרות על-פיהן בוצע הסקר הממוחשב היו לפי:
א.	מאמרים על מתכננים - חיפוש לפי שמות מתכננים.
ב.	מחבר■ מאמרים - חיפוש לפי שמות מתכננים או מבקרי ארכיטקטורה.
ג.	נושאים של מחשוב בארכיטקטורה - חיפוש לפי צרופים שונים של מונחים מתחום המחשבים, תוכנות תלת ממדיות, מדיה, מציאות מדומה, וכוי:
ד.	מונחים הקשורים בתאוריות ובמתודולוגיות של תכנון דיגיטלי (צרופים שונים של מונחים מתחום התיאוריה, פילוסופיה, מתודולוגיות תכנון דיגיטליות וכוי).
בעייתיות בחיפוש הידע
עב1דת איתור ומיפוי הידע של תכנון דיגיטלי איננה טריוויאלית. לא ניתן למצוא רשימה קיימת של גישות של תכנון דיגיטלי, לא ניתן למצוא רשימה מלאה של מתכננים שעוסקים בתכנון דיגיטלי או של מתודולוגיות של תכנון דיגיטלי. מתוך הח01ר הזה נובע יעד מרכזי של עבודה זו: איתור, מיפוי והגדרה של הידע הקיים. פרק המקורות ממלא את שלב האיתור ביעד הזה, ובו מתוארת עבודת איסוף הידע מן המקורות השונים. יש ללקט את החומר הרלוונטי בדרך של סריקות יסודיות בטווח רחב של נושאים.
הבעיה הראשונית באיסוף החומר הינה שלא קיים שם מובהק לתכנון הממוחשב. לא ק״ם מונח או שם שיופיע בכל מקום בו דנים בתכנון דיגיטלי. הידע לגבי תכנון דיגיטלי נמצא תחת כ1תרות מסוגים ש1נים, ולעיתים כחלק מנושאים אחרים.
ק״ם מגוון גדול של מונחים אשר אם נערוך עליהם חיפוש נקבל ידע רלוונטי לתחום, למשל:
חיפוש לפי הגדרה כללית................................................Digital	Architecture
מתן שם לחלל הייחודי המתקבל............................................Hybrid	Space
Virtual Reality in Architecture.............................התמקדות	באספקט הוירטואלי
התמקדות באספקטים מתודולוגיים....................................Computer	Simulation
Hypersurface Theory........................................................או	בדגש תיאורטי
הדרך בה דאגנו לכסות את כל החומר הרלוונ׳ היא בעריכת חיפוש בשלושה המקורות ברשימה ארוכה של מילות חיפוש, קבלת חומר רב מן הדרוש, וסינונו. ליקטנו את החומר הרלוונטי בדרך של סריקות יסודיות בטווח רחב של נושאים, על מנת לאתר את הרשימה המלאה של מתכננים, מתודולוגיות, ובסיסים תיאורטיים, ורק לאחר מכן לחפש חומר מעמיק בכל גישה.
2.4.	הפורמטים בהם מוצג הידע.
2.4.1	בכל אחד משלושה סוגי המקורות הראשיים יש פורמטים אופייניים בהם מ1פיע הידע הדרוש לעבודה. בסעיף זה נפרט דוגמאות מייצגות לסוג׳ המקורות, ונגדיר איזה מידע התקבל מהם.
ספרות
ספרות ממקור ראשון
ספרות רוחב
ספרי תיאוריה/ספרי נושא
כתבי-עת
חומר תיאור׳
מאמרים תיאוריים ביקורתיים
אינטרנט
אתר אינטרנט של מתכנן
אתרי אינטרנט מתחום האקדמיה
כתבי-עת אלקטרוניים
אתרים אלקטרוניים של כנסים בנושא
2.4.2	דיון במקורות הספרות.
הספרים הקיימים הנם מהקטגוריות הבאות:
א.	ספרות ממקור ראשון.
ב.	ספרות רוחב
ג.	ספרי נושא
א.	ספרות ממקור ראשון
אפיון סוג המקור: ספרים שנכתבו ע"׳ מתכננים מתוך מטרה לפרסם את עבודת התכנון והפרוייקטים המת1כננים על ידם ולהביא לידיעת הציב1ר (והעמיתים) את החידושים הרעיוניים והמתודולוגיים אשר ליוו את פית1ח הפרוייקטים שלהם. ספרים אלו מהווים מקור חשוב ממדרגה ראשונה לידע על תיאוריות ומתודולוגיות של תכנון דיגיטלי. זהו ידע ממקור ראשון בנושאים הרלוונטיים ביותר לעב1דת התזה.
הספרים ש1נים באופיים ובסוג הידע שהם מספקים, לכן נפרט מספר ספרים לדוגמה.
ב.ספרות רוחב
אפיון סוג המקור: ספרים המאופיינים בפרק פתיח עם מאמר העורך בנושא תכנון דיגיטלי, ואחריו מקבץ פרקי היכר1ת קצרים המוקדשים למתכננים שונים העוסקים ברמות שונות של תכנון ממוחשב.
ג. נושא
אפיון סוג המקור: ספרים אלו עוסקים במושג ממוקד ולא בתחום כללי כמו תכנון דיגיטלי. בדרך כלל ק״ם פרק פתיח מנתח או מסכם, ואחריו קובץ מאמרים אשר נכתבו ע״י מבקר/מתכנן אחד או ע"׳ מספר כותבים, המספקים נקודות מבט מגוונות לגבי הנושא.
רמת הרלוונטיות של המידע בספר תלויה בקשר בין נושא הספר לבין ארכיטקטורה דיגיטלית. חלק קשורים ישירות לנושא:
וחלקם נוגעים חלקית בתוכן העבודה:
(על הקשר בין מקריות וטעות לבין יצירה).
2.4.3 דיון במקורות מכתבי-עת
מקורות כתבי העת הנם מגוונים, וכך גם החומר שניתן להוציא מהם. מאמרים בכתבי העת הנם מהקטגוריות הבאות:
א.	מאמרים תיאוריים
ב.	מאמרים מטעם מתכנן
ג.	מאמרים המתמקדים בנושא
א■	תיאוריים
אפיון סוג המקור: מאמרים המופיעים בכתבי־עת בהם עיקר התוכן הוא תאור וצילומי פרוייקטים.
ב.	מאמרים מטעם מתכנן
אפיון סוג המקור: מאמרים בכתבי־עת בהם מתארים מתכננים את עבודת התכנון שלהם.
ג.	מאמרים המתמקדים בנושא
אפיון סוג המקור: מאמרים בכתבי-עת המתמקדים בנושא או מושג. נכתבים ע״י מתכנן, תאורטיקן או מבקר ארכיטקטורה.
תוצאות הסקר
קיימים בכתבי העת מאמרים חשובים בנושא המחקר, אך יש צורך בעבודת איסוף ומיון על מנת למצאם. מבחינה כמותית, רוב החומר המפורסם בכתבי-עת הנו ברמה פופולרית - תיאורי ושטחי. יש התמקדות גדולה במראה הפרוייקט ותאור מיל1לי נלווה. החומרים בעלי ערך לצורכי הסקר היו מאמרים שכתבו המתכננים עצמם, לעיתים גם דברי ביקורת (לאו דווקא שלילית) אחד על עבודת! של השני. מאמרים מטעם מתכננים התגלו כחומר הגלם הפורה ביותר לצ1רך עבודת הסקר. מדובר בהצגת תפיסת העולם, ההתפתחות התיאורטית והשיטות המחשביות העומדים מאחורי הצורות המרהיבות. קיים מגוון גדול של דרכי הצגה בהן נוקטים המציגים, ורמות שונות של פירוט. עם איסוף החומר התברר שמאמרים שתוכנם הוא ביקורת על מתכננים (לע1מת מאמרים אישיים בהם המתכנן כותב על תוכן יצירתו שלו) הינם מעטים בא1פן יחסי.
קיימת קבוצה של מתכננים ומבקרים המפרסמים באופן קבוע מאמרים ופרקי מבוא של כתבי-עת בנושאים של תכנון בעזרת מחשב. ניתן למצוא במאמרים האלו 0ריק1ת רוחב בנושאים שונים.
2.4.4 דיון במקורות האינטרנט■
היתרון הבלעדי של האינטרנט מול שאר תחומי המדיה הוא סרטי האנימציה. במקורות אחרים ניתן לפרסמו רק בפורמט של רצף תמונות המתאר את התפתחות הג1ף הארכיטקטוני/דיאגרמה.
אתרי האינטרנט הקיימים הנם מקטגוריות הבאות:
א.	אתרי אינטרנט של מתכננים.
ב.	אתרי אינטרנט מתחום האקדמיה.
ג.	כתבי-עת אלקטרוניים.
ד.	אתרים אלקטרוניים של כנסים בנושאים קרובים לארכיטקטורה דיגיטלית.
א.	אתר■ אינטרנט של מתכננים
אפיון סוג המקור: משרד העוסק בשיא התחכום של טכנולוגיית המחשב, יקים, מטבע הדברים, אתר בית אטרקטיבי ומפורט.
ב.	אתר■ אינטרנט מתחום האקדמיה
אפיון סוג המקור: אתרים של מחלקות העוסקות בקשר בין ארכיטקטורה ומחשוב באוניברסיטאות ברחבי העולם. אתרים אלו זמינים גם לחלשים באינטרנט, ומכילים מידע מגוון.
ג.	אלקטרוניים
אפיון סוג המקור: קיימים מספר אתרים המוקדשים לתכנון ממוחשב. חלקם אתרים כלליים של
ארכיטקטורה ובהם תחום של תכנון ממוחשב.
ד.	אתרים אלקטרוניים של כנסים בנושא
אפיון סוג המקור: קיימים כיום כנסים בנושא תכנון דיגיטלי או נושאים חופפים חלקית. חלקם מוצגים גם באופן אלקטרוני. בנוסף קיימים אתרים של תחרויות או תערוכות בנושאים רלוונטיים.
2.5.	איפין! הידע הק״ם ,במקורות.
מתוך עיון ראשוני במקורות ניתן לזהות מאפיינים של הידע הקיים:
א.	התחום מבוזר.
"תכנון דיגיטלי" איננו תנועה באדריכלות. הארכיטקטים העוסקים בו אינם מקושרים אידיאולוגית או ארגונית. מדובר בדרך כלל במשרדי ארכיטקטורה העובדים באופן עצמאי ו/או ארכיטקטים שעוסקים בהוראה ופתוח תיאורטי במסגרת אוניברסיטאית. חלק מן המתכננים מתמקדים בחקר טווח הפוטנציאל הצורני האפשרי בעזרת השיטות הדיגיטליות (Marcos Novak), מתכננים עבורם התכנון הדיגיטלי מהווה חלק מנושא כולל יותר (Peter Eisenman), מתכננים המפתחים תיאוריה בעזרת מאמרים אקדמיים, ומיישמים אותה במקביל בעבודה מעשית (Greg Lynn), ומתכננים שמסתפקים במוצר עצמו וממעטים במאמרים (Frank Gehry). הגיוון הרב איננו מקרי. ניכר מן החומר שהמתכננים השונים מעדיפים לפתח ולבסס גישה אישית מפורטת ומנומקת, ולהבליט את הייחודיות והיצירתיות של הגישה "שלהם". ביזור הידע הקיים הינו חסר בולט במצב הידע, וממנו נובעת אחת ממטרות העבודה: להציב את התיאוריה והמתודולוגיה בתחום התכנון הדיגיטלי במסגרת אחת, מסגרת השוואתית ומנתחת, ממנה ניתן לקבל תמונת מצב כוללת של התכנון הדיגיטלי.
ב.	אין מקור אחד המכיל את כל הידע הקיים בתחום.
לא ק״ם כיום ספר או מקור אחר המקיף את הנושא של תכנון דיגיטלי בכללותו, ומציג את טווח כל התיאוריות הכלולות במושג "תכנון דיגיטלי". מעובדה זו נובעת אחת ממטרות העבודה: לייצר מקור אחד המרכז את גוף הידע של התחום.
ג.	קיים ידע על תיאוריות ומתודולוגיות של תכנון דיגיטלי.
מסתמן גוף ידע בנפח מספיק לעריכת עבודה בנושא זה. תכנון דיגיטלי בארכיטקטורה כיום הוא פורה הן מבחינת כמות הפרוייקטים המתפרסמים והן מבחינת כמות הידע המתפרסמת לגבי כוונות רעיוניות של המתכננים ושיטות התכנ1ן בהן הם נוקטים. קיימים שמות בולטים של מתכננים, תיאורטיקנים, ומבקרי ארכיטקטורה העוסקים בתחום, !מסתמנת רשימת מונחים השייכים לתח1ם, מונחים הקשורים במתודולוגיות, תיאוריות, וכלים ממוחשבים. נראה כי קיים ידע נספיק לקיום עבודת מחקר העוסקת בסיווג ביקורתי של התחום.
ד.	הידע הקיים אינו מאורגן ברמת התחום כולו.
רוב הידע המפורסם במקורות השונים ערוך לפי פרוייקטים או לפי מתכננים, וכמעט ואין בכלל פריסה של התחום באופן שיטתי, לפי קטגוריות.
ה.	אין בסיס שיטתי לסיווג פרוייקטים של תכנון דיגיטלי.
מעובדה זו נובעת מטרה עיקרית של העבודה: לייצר מערכת סיווגים המקיפה את כל התחום, אשר בעזרתה ניתן יהיה לסווג מקרי תכנון, לשייך אותם לענף זה או אחר של תכנ1ן דיגיטלי, ואף לבחון
האם פרוייקט מסויים אכן עונה על הקריטריונים וניתן לשייך אותו לארכיטקטורה דיגיטלית. סיווג שכזה, כפי שאנו מתכוונים לקבוע במסגרת המחקר, יחזק את הבסיס האקדמי של תכנון דיגיטלי ויאפשר הבנה וניתוח שיטתיים יותר של התחום.
2.6.	ס«כום.
תכנון דיגיטלי בארכיטקטורה הינו תחום בן כעשר שנים. מתכננים מפרסמים מידע על הפרקטיקה (תהליך התכנון של הפרוייקטים), ומצטבר בסיס תיאורטי וגוף ידע של התחום. סקר ביקורתי זה מתבסס על מקרי תכנון ועל מונות רעיוניות הקשורות בהם אשר עליהן הצהירו המתכננים. המקורות הט1בים ביותר הנם הפרסומים של אותם המתכננים. ניתן למצוא אותם בכל סוגי המקורות - ספרים, מאמרים בכתבי-עת ואתרי אינטרנט. המסה הגדולה של החומר הנה תיאורית ומרובת פרספקטיבות מרהיבות, ואותה סיננו לאחר שהיכרנו את הפרוייקטים. החומר שנותר בידינו היה רלוונטי, אך צריך היה לעבור את העיבוד הקש1ר בעבודה, שהוא יצירת מערכת סיווגים הכוללת את כל מת1דול1גיות התכנון העיקריות.
מצב הידע בתחום: קיים ידע על מתודולוגיות, על כלים ממוחשבים ועל בסיסים רעיוניים, הידע ערוך כמעט אך ורק בחלוקה לפי פרוייקטים או לכל היותר לפי מתכננים, ואין פריסה ר1חבית של הידע (רשימה מלאה של בסיסים רעיוניים, ושל מתודולוגיות או גישות תכנון והקשר ביניהם).
היקף התחום במקורות: סקר זה מעודכן לשנת 2003, ועד כה כמות הספרים אשר פורסמו בתחום התכנון הדיגיטלי הוא כמאה, לא כולם רלונט״ם לתחום המחקר. כמות המאמרים בכתבי העת גדולה יותר, ומוערכת בין מאה ומאתיים. כמות אתרי האינטרנט היא גדולה, וככל שנחפש כך נמצא עוד. קיים תהליך של גידול במספר המקורות בכל שנה. בתחילת עבודת המחקר, בשנת 2000, מספר הספרים בנושא היה מצומצם, ואם נוציא את הספרים שאינם רלוונטיים ועוסקים בתכנים תיאוריים או טכנ״ם־תוכנת״ם, מדובר בספרים בודדים. בשנת 2003 כבר ק״ם ריבוי פרסומים והעמקה בניתוחים העיוניים.
איכות החומר הקיים ביחס למידע לו אנו זקוקים לצורך עבודה זו, ואפיון חסרים בידע הקיים: בעבודת הסקר אנו מתמקדים בקשר בין תיאוריה ומתודולוגיה בתהליכי תכנון, ומבקשים לערוך רשימה מלאה של גישות תכנון עיקריות. הידע הקיים מתמקד בתאור תהליכי תכנון של פרוייקטים בודדים, וניתוחים על הקשר תיאוריה, מתודולוגיה וכלי מחשבי כגישה לתכנון נדירים וחלקיים. אין ניתוח רוחבי המדו1ח על גישות התכנון הקיימות בתכנון דיגיטלי. התיאוריה המלווה את מקרי התכנון מעורפלת ומנצלת מושגים עם פירושים אישיים מאוד, וחלק ממטרות העבודה הן להגדיר את המושגים באופן השוואתי, ברמה אחידה, על מנת שנוכל להבין ולהבהיר את התחום באופן אובייקטיבי.
3.	שיטת הניתוח.
3.1	מבוא.
בפרק שיטת הניתוח נתאר כיצד פיתחנו את השיטה לניתוח הידע הקיים, אשר באמצעותה נוכל להציג את החומר בארגון בעל משמעות ביקורתית. עפ״י הממצאים על חסרים בגוף הידע הקיים, ראינו כ׳ התחום לא נותח עדיין במסגרת השוואתית אשר בוחנת מהן כלל גישות התכנון הקיימות בתכנון דיגיטלי, מה הבסיסים הרעיוניים שלהן וכיצד מיישמים אותן המתכננים באמצעות מתודולוגיות אשר הם פיתחו. ניתוח הקשר תאוריה-מתודולוגיה-כל׳ מחשבי הוא מטרת העבודה. בפרק זה נבחר את הדרך לניתוח הידע הקיים על מנת להגיע לפורמט שיטתי אשר יביא את מטרת העבודה ליד׳ מימוש.
הגדרת סוג הניתוח המתבצע בעבודה
כאשר ניגשנו לפיתוח מתודולוג״ת העבודה מצאנו שעלינו לשלב שתי דרכי ניתוח לשם השגת מטרתנו: יש לבצע סקר מקורות וכן לנתח מקרי תכנון. ניתוח מקרי התכנון בוצע לשם בידוד הגורם הדרוש לנו בעבודה, והוא: מתודולוג״ת התכנון הראשוני תוך דגש על שימוש בכלים הממוחשבים ביחס לבסיס הרעיוני שפיתח המתכנן לפרוייקט. על מנת לבצע ניתוח נכון של החומר היה עלינו ליצור שילוב של השניים, שילוב המותאם לצרכי העבודה. ביצענו סקר אשר יסנן את סוגי המידע בהם אנו מעונ״נים, 1הם בסיסים רעיוניים, כלים ממוחשבים ומתודולוגיות תכנון, ופיתחנו שיטה לסיווג החומר אשר תענה על מטרתנו בצורה הטובה ביותר, והיא לפענח את יחסי הגומלין ביניהם. בפרקים 4,5,6 ניישם את שיטת הניתוח אשר פיתחנו על הידע הקיים אשר קיבצנו.
3.2	מטרות ויעדים.
שיטת הניתוח של הידע אותו קיבצנו מן המקורות פותחה בדרך עקבית של פרוק מטרות העבודה ליעדים, ומהם גזרנו את מטרות שיטת הניתוח ויעדיה. בדרך זו שמרנו על ההבחנה בין עיקר לטפל, בחרנו את הפעולות המתאימות ביותר לצרכי העבודה, קבענו סדר היררכי של סיווגים והבטחנו מימוש מטרות העבודה.
מטרה ויעדי עבודת הסקר
מטרת העבודה הנה לבצע סקר ביקורתי של בסיסים רעיוניים ומתודולוגיות של תכנון דיגיטלי.
ממטרת העבודה נגזור את יעדיה:
לקבץ ולסווג בסיסים רעיוניים של תכנון דיגיטלי.
לקבץ ולסווג מתודולוגיות תכנון בסביבה ממוחשבת.
להראות את הקשר בין חידושים אשר מאפשר הפיתוח הטכנולוגי לבין בסיסים רעיוניים ומתודולוגיות תכנון.
מטרה ויעדי שיטת הניתוח.
מטרות שיטת הניתוח נגזרות ממטרת העבודה:
לפתח שיטה לעריכת הידע הקיים במבנה שיטתי בעל ערך ביקורתי.
השיטה תביא לידי ביטוי את יחסי הגומלין בין בסיסים רעיוניים, מתודולוגיות, והחידוש בכלי המחשבי.
יעדים:
יעד אי- ארגון ראשוני של הידע הקיים.
יעד בי- קביעת גבולות הידע הנכלל בעבודה.
יעד גי- הגדרת קריטריונים לחשיבות הידע.
■עד די- פיתוח שיטת ארגון של הידע (אשר תבטא את קשרי הגומלין הנחקרים).
יעד ה' - קביעת מבנה התחום.
■עד 1' - פיתוח פורמט לניתוח שיטתי של הסעיפים השונים במבנה העב1דה.
3.3	ארגון ראשונ■ של הידע הק״ם.
בסקר המקורות אספנו את כל המידע הקיים על תכנון דיגיטלי. ביצענו סריקות בהן הגענו לעומק ולרוחב התחום, על מנת לוודא שכל פיסת מידע רלוונטית תימצא בידינו. גם לאחר סינון כפילויות נותרה עבודת ארגון של פירוק הידע לגורמיו, עיבודו להתאמה לצרכי העבודה, וסינון עודפי מידע מיותרים. בידע הגולמי כפי שה1א נאסף מן המקורות משולבים סוגי המידע הנחוצים לנו במלל המשכי, שאינו מסווג בהתאם לצרכי הניתוח. הידע הקיים מופיע בטקסטים עמוס׳ הצהרות, במושגים אשר נטבעו ע״י המתכננים, בהפניות לתכנים חיצוניים, אם פילוסופיים ואם טכנולוגיים, ובמידע רב אשר אינו רלוונטי לעבודה. בסעיף זה נתאר כיצד ביצענו את מיצוי הידע הדרוש לצרכי העבודה.
פירוק הידע הקיים למרכיביו.
10גי המידע הנחוצים לנו לצורך ביצוע העבודה:
א.	מיהם המתכננים הדיגיטליים.
ב.	פרוייקטים של תכנון דיגיטלי.
ג.	מתודולוגיות של תכנון דיגיטלי.
ד.	תיאוריות ובסיסים רעיוניים של תכנון דיגיטלי.
ה.	כלי תכנון דיגיטליים - מציאת ההסברים הטכניים לגבי היכולות החדשות אשר מספק הכלי הממוחשב.
רוב החומר אשר נאסף לא היה מחולק מראש לפי קבוצות המידע אשר הגדרנו, להיפך הוא הנכון -בדרך כלל היו סוג׳ המידע שזורים זה בזה בטקסטים הגולמיים והיה צורך לעשות בהם סדר ראשוני. ביצענו עבודת אבחנה ושיוך קטעי טקסט לקבוצות המידע הראשיות, כאשר החלק העדין
של המשימה היה לנסח מתוך קטעי טקסט של תיאוריה מעורפלת ושימוש במושגים עם פירושים אישיים של המתכננים רשימה אובייקטיבית של בסיסים רעיוניים ומתודולוגיות. בסוף התהליך המרנו את הידע הגולמי לרשימות מאורגנות אשר מסדרות את קבוצות המידע באופן המתאים לעבודת הסקר.
3.4	קביעת גבולות הידע הנכלל .בעבודה.
לא כל הידע אשר קיבצנו בסקר המקורות הינו רלוונטי לעבודה. חלק מן המידע ע01ק בדיגיטלי אך לא בארכיטקטורה או בארכיטקטורה אך לא בדיגיטל,: מתכנן או תאורטיקן אשר שסק באספקטים הוירטואליים בלבד של תכנון דיגיטלי, ומפתח טכניק1ת דיגיטליות צורניות אך לא מבנים ארכיטקטוניים חורג מגב1לות העבודה ואים נכלל בעבודה זו.
הגבול בכיוון הווירטואלי
לצורך העבודה מוגדר תכנון ארכיטקטורה וירטואלית כתכנון מבנים צורניים שלא לצורך בנייה בפועל ושלא מתוך התחשב1ת במגבלות כח המשיכה ויישום לבנייה. התחום הוירטואלי נושק לתכנון דיגיטלי וחופף בחלקו, והגדרנו את הגבול בכך שפרוייקטים הנכללים בעבודה זו תוכננו על מנת להיבנ1ת. סימנו את קו הגבול בעבודתו של Marcos Novak, תיאורטיקן אשר מבצע מחקר על Novak .Data-Driven Forms אמנם מתכנן באמצעות כלים דיגיטליים 1עו0ק בתכנים רעיוניים ובפיתוח מתודולוגיות, אך התוצר של תהליך התכנון שלו הוא מבנה צורני ולא פרוייקט לבנייה.
הגבול בכיוון השימוש הטכני בלבד
לעיתים קשה להבחין ממבט ראשון אם פרוייקט הינו תכנון דיגיטלי אשר מחדש במת1דולוגי1ת תכנון באמצעות כלים ממוחשבים, או שהפרוייקט אמנם בעל צורניות אמורפית ומיוצג בעזרת אנימציות מתוחכמות, אך התכנון הראשוני שלו בוצע באמצעים מסורתיים ובמתודולוגיות מוכרות. סימנו את קו הגבול בעבודתו של Frank Gehry, אשר מספר פרוייקטים חשובים שלו לא יכולים היו לקום ללא השימוש המחשבי, אך גרעין הרעיון התכנוני בוצע באמצעות כלים מסורתיים כמו מודלים פיסיים. הסיבה שכן הכללנו אותו חלקית בתחום העבודה היא שלאחר השלב הראשון של התכנון הראשוני נסרק המודל הפיסי וה1עבר למודל דיגיטלי, ועליו נערכה בדיקה של היתכנות החללים הפנימיים והצורות החיצוניות, כל זאת באמצעים דיגיטליים.
3.5	הגדרת קריטריונים לחשיבות הידע.
חלק מן המידע אשר קיבצנו בסקר המקורות הינו שולי, ואינו משמעותי מספיק כד■ להיכלל בעבודה ולייצג תהליכים של תכנון דיגיטלי. הדבר נכון גם לגבי הכמות הגדולה של פרוייקטים המפורסמים במקורות כדיגיטל״ם. יש לבדוק אם אכן הם כאלו ולדרג את חשיבותם. לצורך כך קבענו קריטריונים לדרוג החשיב1ת לפרוייקטים של תכנון דיגיטלי לפיה "בחרו פרוייקטים מייצגים:
פרוייקטים בהם השימוש בכלי הממוחשב משמעותי ומחדש בתהליך התכנון.
פרוייקטים בהם מפתח המתכנן בסיס רעיוני הקשור ליכולות החדשות אשר מאפשר המחשב.
פרוייקטים שיש להם בסיס רעיוני וגם יישום שלו באמצעות המתודולוגיה המחשבית.
פרוייקטים אשר זכו בתחרויות, השתתפו בתערוכות חשובות (ARCHILAB, ביאנלה לאדריכלות בוונציה, FOLDS BLOBS AND BOXES), שחוזרים ומופיעים בספרים, אתרי אינטרנט, וכתבי-עת של ארכיטקטורה ופילוסופיה.
פרוייקטים אשר נבנו או תוכננו מתוך כוונה לבנייה עדיפים על פני פרוייקטים וירטואליים.
הפרוייקטים אינם נבחרים לפי קריטריונים של יופי הפרוייקט המתוכנן, הדגמה מרהיבה של הפרוייקט המתוכנן, לפי מורכבות צורנית, וגם לא לפי רמת התחכום הטכני שהפגין המתכנן בשימוש בכלי המחשבי.
3.6	פיתוח שיטת אתון של הידע.
קבוצות המידע לפיהן אירגנו את הידע הקיים מקיימות קשרי זיקה זו עם זו. כבר מן ההתחלה ניכרים כמה קשרים חשובים, למשל: מתכנן מציג מספר בסיסים רעיוניים לעבודתו (קשר מתכנן -בסיסים רעיוניים), מספר מתודולוגיות קשורות בא1פן בולט לכוונות רעיוניות, למשל: שינוי בצורת גוף טופולוגי במהלך התכנון קשור בכוונה רעיונית של גמישות (קשר בסיס רעיוני - מתודול1גיה), או מונחים רעיוניים המתקשרים עם כלי מחשבי, למשל: ההכלאה, שהיא פעולה צורנית עם בסיס רעיוני, יכולה להתבצע בעזרת תוכנה המבצעת gחphiזMo (קשר בסיס רעיוני - כלי מחשבי). מטרתנו למפות את יחסי הגומלין בין סוגי המידע, ולהביא אותם לידי ביטוי בארגון התחום בעבודה. מכיוון שאנ1 מעונ״נים לשקף את הקשרים הללו, קבענו כ׳ היחידה הבסיסית של העבודה היא מתודולוגיה בצרוף הבסיסים הרעיוניים לשימוש בה, והסבר על הכלי המחשבי בעזרתו מממשים אותה. לגרעין הידע הזה קראנו 'גישה', גישה היא הכוונה לתכנן פרוייקט בעזרת כלי מחשבי מתוך מטרה רעיונית, תוך פית1ח מתודולוגיה מתאימה. אין מדובר בתהליך תכנון של פרוייקט מסו״ם, אלא בהכללה, וייתכן כ׳ מתכננים שונים יבחרו בגישה מסויימת לתכנון פרוייקטים שונים באופיים ובמטרותיהם.
איור 1: מרכיבי גישה של תכנון דיגיטלי.
יש להדגיש כי המתכננים עצמם אינם מתייחסים אל שיטות התכנון שלהם כאל 'גישות', והמונח נטבע על-ידינו. לא מדובר בגישות ידועות, מוכרות, מכוסת בשם, אשר ניתן ללמוד אותן ולממש
אותן על פרוייקטים אחרים ולאמר: "למדתי את גישתו של Lars Spuybroek ואני מיישם אותה כעת על הפרוייקט שלי". חלק מן המתודולוגיות לא הגיעו לרמת כוללות או בשלות מספיקה על מנת להיקרא גישות, ומדובר במושגים הקשורים לתכנון או לנטיות וכוונות בתכנון. לצורך העבודה נשתמש במילת הקיצור 'גישה' לקבוצת ידע הכוללת בסיסים רעיוניים, מתודולוגיה וכלי מחשבי.
מתוך ניתוח מקרי התכנון וזיהוי תמציתם בעזרת ביצוע הכללות של תהליכי התכנון, הגענו לרשימה של עשר גישות, אשר מקיפות את כל תחום התכנון הדיגיטלי כפי שהוא מוכר כיום. ניתחנו מספר מקרי תכנון בכל גישה, זיהינו בהם את הבסיסים הרעיוניים, המתודולוגיות ותרומת הכלי המחשבי לתהליך.
רשימת הגישות:
המשטח הטופולוגי הגוף הטופול1גי (הבועה) הקיפול הצורה החופשית גישה פרמטרית גישה ביומימטית גישה גנטית מודל אנימציה המודל השאול הכלאה
3.7	קביעת מבנה התחום.
לאחר שחילקנו את תחום התכנון הדיגיטלי לעשר גישות עיקרי1ת, ביקשנו למצוא את אופן הצגתן בעבודה בסידור בעל משמעות ביקורתית. קבענו את מאפייני הארגון הנחוצים.
על הארגון להיות:
א.	בעל ערך ביקורתי גבוה בנושא העבודה.
ב.	ברמה כללית, כך שניתן להוסיף גישות עפ״י ארגון זה.
ג.	ברמה אחידה של כלליות בחלוקה לקבוצ1ת.
ד.	על הארגון להכיל את כל הגישות.
בבואנו לארגן את סדר הגישות באופן ביקורתי, מצאנו כי חלק מן הגישות מתקבצות באופן טבעי, כמו למשל גישות הנשענות על הכלי המחשבי של הגיאומטריה הטופולוגית:
מתודולוג״ת תכנון דיגיטלית באמצעות המשטח הטופולוג׳ (גישת המשטח הטופולוג׳). מתודולוג״ת תכנון דיגיטלי באמצעות הבועה הטופולוגית (גישת הגוף הטופולוג׳).
מתודולוגיית תכנ1ן דיגיטלי באמצעות הצורה הטופולוגית הגמישה (גישת הצורה החופשית).
לשלוש הגישות הללו כלי מחשבי משותף ומספר בסיסים רעיוניים משותפים, העוסקים בקשר בין היכולת של האלמנט הצורני הטופולוגי להשתנות לבין השאיפה הרעיונית לאפשר השפעות של
מספר גורמים על הגוף המתוכנן - התבן הטופולוגי. לקבוצת הגישות המסתמכות על הגיאומטריה הטופולוגית הוספנו את גישת הקיפול, העוסקת בכוונה האדריכלית להכיל את מושג הקיפול (The Fold) בגוף המתוכנן.
קבוצה נוספת אשר זוהתה כבעלת מכנים משותפים ובה המתודולוגיות מסתמכות על תכונתו של המחשב ליצור צורות על בסיס מספרים - הגיאומטריה הפרמטרית:
מתודולוג״ת תכנון דיגיטלי באמצעות פרמטרים מספריים (גישה פרמטרית).
מתודולוג״ת תכנון דיגיטלי על בסיס צורניות של אלמנטים מן הטבע (גישה ביומימטית).
מתודולוגיית תכנון דיגיטלי באמצעות תוכנה של פרוצדורה גנטית (גישה גנטית).
גם לגישות הללו מכנים משותפים הן בכלי המחשבי והן בבסיסים רעיונ״ם־התכן הפרמטר׳,
הגישות אשר נותרו לא בלטו מיידית במכנה משותף מובהק, אך זיהינו כ׳ קיים כזה - כולן מסתמכות על שימוש באנימציה על מנת לבצע את תהליך התכנון:
מתודולוג״ת תכנון דיגיטלי בעזרת מודל אנימציה (גישת מודל האנימציה).
מתודולוג״ת תכנון דיגיטלי באמצעות דיאגרמה השאולה ממקור אחר (גישת המודל השאול).
מתודולוג״ת תכנון דיגיטלי באמצעות תוכנת ה- gחphiזMo (גישת ההכלאה).
לשלוש הגישות הללו כלי מחשבי משותף - האנימציה התלת ממדית אשר התפתחה בשנים האחרונות ונעשתה נגישה למתכננים, ובסיסים רעיוניים משותפים של תפיסת תהליך התכמן כאקט דינאמי אשר מתחולל בו שינוי צורני.
ניתן לראות כ׳ קיים ארגון־על לעשר הגישות, וכי הן נחלקות לשלוש קבוצ1ת, לשלושה פרקים. לארגון זה יש משמעות ביקורתית, ניתוחית - כל פרק מבטא עיקרון בתפיסה התכנונית, 1כונה על שם הכלי מחשבי אשר אפשר את החידוש:
תכן פרמטר׳ - יצירת גופים על בסיס מספרים, משתנים (Parameters). המשתנים יוצרים את הצורה (מבפנים). הצורה משתנה כאשר נתוני הצורה משתנים.
תכן טופולוג׳ - עבודה בשדה של כוחות. הכוחות יוצרים את הצורה (מבחוץ).
הצורה משתנה כאשר נתוני הסביבה משתנים.
אנימציה - התהליך יוצר/משפיע על הצורה. מתבצע תהליך אנימציה, תרחיש,
אשר משנה את הסביבה ואת הגופים המתוכננים.
סדר הפרקים
את הפרקים סידרנו על פ׳ רמת הכלליות של הנושא המרכזי של הפרק: עיבוד פרמטר׳ של צורה הוא הבסיס של יצירת צורה בעזרת המחשב ולכן פרק התכן הפרמטר׳ הוא הראשון. פרק התכן הטופולוג׳ הוא השני: הטופ1לוגיה מאפשרת שיטי׳ צורה על בסיס האופי הפרמטר׳ של הצורה הטופולוגית. הפרק השלישי עוסק בתנועה: התנועה (אנימציה) נגרמת כתוצאה משינוי הצורה.
ארגון תרוום התכנון הדיגיטלי בעקבות מטרות העבודה:
פרק 4 - גיאומטריה פרמטרית:
גישה פרמטרית.
גישה ביומימטית.
גישה גנטית.
פרק 5 - גיאומטריה טופולוגית:
המשטח הטופולוג,.
הגוף הטופולוג׳ (הבועה).
הקיפול
הצורה החופשית - Free form.
פרק 6 - אנימציה:
מודל האנימציה.
המודל השאול.
הכלאה.
בראש כל פרק נפרט את הכלי המחשבי 1את הבסיסים הרעיוניים המשותפים, ולאחר מכן נפרט את המתודולוגיות השייכות לפרק זה.
3.8	פיתוח פורמט לביתור! שיטת■ של כל גישה.
לאחר שקבענו חלוקה ראשית לשלוש קבוצות, ופרטנו את הגישות המפורטות בכל קבוצה, נטפל בצורך בפורמט מסודר בו תוצג כל גישה. לצורך כך נקבע סדר נושאים, כאשר מטרתנו להציג את המידע הרלוונטי למחקר ובאופן אשר ידגיש את המאפיינים המסו״מים לגישה המוצגת. עלינו למצוא את הפורמט אשר יאפשר סקירה שיטתית של מתודול1גיות מגוונות.
3.8.1	הגדרת סוג׳ המידע הנחוצים לפירוט גישה.
כשאר בחנו אפשרויות ארגון של המידע הקיים על תכנון דיגיטלי ראינו כי קיימים נושאים עיקריים ומשניים בחומר, וראינו כי גם הנושאים המשניים מכילים מידע רלוונטי לעבודה ויש לדון בהם.
עלינו לדון בנושאים המרכזיים: בסיסים רעיוניים, מתודולוגיה וכלי מחשבי, והקשר ביניהם.
ובנושאים נוספים: שמות מתכננים, פרוייקטים מייצגים, היקף השימוש בגישה זו כפי שהוא מתבטא במקורות, האם קיימות משמעויות לבחינה כרונולוגית של השימוש בגישה, ומה מאפיין את הקשר מתכנן־מחשב וחלוקת המשימות התכנוניות ביניהם.
3.8.2	הפורמט המלא לניתוח גישה.
לאחר שהגדרנו את סוגי המידע הנחוצים לנו, נארגן כל גישה בראשי פרקים הכוללים את כל הסעיפים, וכך נקבל את הפורמט המלא לניתוח כל גישה:
א.	מבוא - הצגת הגישה - הגדרה ופרוט בסיס התפיסה בתכנון פרוייקט בגישה זו.
ב.	מיקום הגישה בשדה התכנון הדיגיטלי - מדוע היא שייכת לפרק זה, ומה חשיבותה והיקפה בפועל.
ג.	כלי מחשבי והקשר מתכנן - מחשב.
ד.	בסיסים רעיוניים (המיוחדים לגישה זו, ונוספים לבסיסים הרעיוניים הכלליים המפורטים בראש הפרק).
ה.	מתודולוגיה - ניתוח שיטת התכנון, ופירוט מאפייניה.
1.	דוגמאות תכנון.
ז. סיכום.
3.9	סיכום שיטת הניתוח.
במהלך הפרק נקבע פורמט לארג1ן הידע הקיים. הידע יוצג לפי 'גישות' של תכנון דיגיטלי.
קבענו את המונח 'גישה' של תכנון דיגיטלי, ופרטנו מהם שלושה המרכיבים הראשיים שלה: מתודולוגיה, תאוריה וכלי מחשבי.
נקבע פורמט לניתוח כל גישה, ונקבע הסדר להצגת הגישות. הסדר נובע ממטרות המחקר ובא לחזק את ההבנה וההגדר1ת של תכנ1ן דיגיטלי.
4.	פרמטר■■
הקדמה
התכן הפרמטר׳ מזוהה על ידינו כאחד משלושה הסיווגים הראשוניים של כלים מחשביים בהם משתמשים כיום בארכיטקטורה דיגיטלית: תכן פרמטר׳, תכן טופולוג׳ ואנימציה. עיצוב בעזרת כלים ממוחשבים של גיאומטריה פרמטרית מתבצע בעזרת טכניקות המקשרות בין טקסט א1 אינפורמציה מספרית לבין צורות גיאומטריות, שהן הבסיס לארכיטקטורה. זיהינו שלוש גישות עיקריות לתכנון פרוייקטים על בסיס התכן הפרמטר׳:
גישה פרמטרית	(סעיף 4.1).
גישה ביומימטית	(סעיף 4.2)
גישה גנטית	(סעיף	4.3).
שלושה תחומים אלו מהווים גישות עצמאיות של תכנון דיגיטלי, והם אסופים בפרק הגיאומטריה הפרמטרית, המאחד אותם תחת בסיס משותף.
מבנה הפרק.
החלק הראשון עוסק בגישה המרכזית של תכנון על בסיס אינפורמציה מספרית: גישה פרמטרית. הפרק יחל בהגדרה ובהסבר מהם תהליכים פרמטר״ם, וימשיך בדיון במקום אות! תופסת הגישה הפרמטרית מתוך כלל הגישות של תכנון דיגיטלי. בהמשך נדון בבסיסים הרעיוניים הקשורים בביצועים אשר מאפשרת הטכנולוגיה, ולבסוף נפרט מתודולוגיות בצרוף דוגמאות תכנון מייצגות. בחלק השני מפורטת גישה נוספת של תכנון ארכיטקטורה בעזרת אינפורמציה: גישה ביומימטית, ולאחריה הגישה האחרונה: גישה גנטית. הגישה הביומימטית והגישה הגנטית הינן הינו ענפים בעיצוב הפרמטר׳, והן מפורטות בנפרד מכיוון שיש להן בסיסים רעיוניים נוספים, ומתודולוגיות "חודיות, אשר יפורטו בהמשך.
4.1	ג«שה פרמטרית.
4.1.1	מבוא.
עיצוב פרמטר׳ הינו עיצוב מבוסס נתונים. הפרמטרים הנם נתונים מספריים הניתנים לשינוי, באופן הדומה למילוי ערכים שונים של X בטסחה מתמטית: ערך חדש של X יביא לתוצאה חדשה בפתרון הנוסחה. כך גם בעיצוב פרמטרי: הצורות הגיאומטריות נבנות ע״י נוסחאות מתמטיות, ושינוי הערכים המספריים בנוסחאות יביא לשינוי בתוצר הצורני.
בגיאומטריה הפרמטרית כל תכונה צורנית מקודדת במעבד הנתונים של המחשב לנתון מספרי (אויר קו, מרחקים בין קוים, זווית, היקף, גוון צבע וכוי). בכיוון פעולה ההפוך לכך, כל מספר יכול להפוך בעזרת הנוסחה הנכונה לצורה בחלל. בעידן האינפורמציה הדיגיטלית, מתחילים חלק מן המתכננים להשתמש באינפורמציה כבחומר גלם לייצור צורות. מקרי התכנון הללו נחקרים בפרק זה. מתכננים מחפשים דרך חדשה לבטא את ערכי המהפכה הדיגיטלית ומפתחים טכניקות שונות
של עיצוב פרמטר׳ על מנת לבטא את תכונות האינפורמציה הן בתהליך התכנון והן בעקרונות הגיאומטריים של הארכיטקטורה (50.Rashid+Couture 2002, p). הצורות הארכיטקטוניות המתקבלות כתוצאה מבניית יחסים חלליים על בסיס פרמטרים מבטאות או מכילות תכונות של אינפורמציה כמו נייטרליות, אקראיות, גמישות לשינויים, ויכולת להכיל מ1רכבות גדולה. מתכננים של תכנון דיגיטלי מעידים כי עצם הימצאות טכנולוגיות עבודה חדשות מעורר פיתוח רעיונות חדשים ומתודולוגיות עבודה חדשות, והם מקווים שבעקבות כך גם תיווצר ארכיטקטורה אחרת, חדשה בגישות של תכן פרמטר׳ מקבל המחשב מקום מרכזי בתהליך היצירתי של התכנון. על בסיס אינפורמציה מסוגל המחשב לייצר צורות חדשות, מגוונות ובלתי צפויות, ולהציע פתרונות תכנונ״ם מקוריים. בטכניקות תכנון דיגיטלי מבוססות פרמטרים, הכוונה והיצירה הארכיטקטונית שונות בחלקן מן המוכר לנו בארכיטקטורה הלא דיגיטלית. תכנון על בסיס עיצוב פרמטר׳ פותח אפשר1ת לחיפוש דרך שונה מן המוכר עד היום בארכיטקטורה, וחלק מן התיאוריה של מתכננים עוסק בליווי תיאורטי לפיתוחים המתודולוגיים החדשים שמציע התכן הפרמטר׳,
בגישה הפרמטרית נוצרים החללים האדריכליים במחשב על סמך תוכנות, נוסחאות, ונתונים מספריים. תפקיד המתכנן להגדיר את דרך בניית הצורות ולהחליט מהיכן "לקחו הנתונים, ובכך מגדיר המתכנן את האופן בו יעוצב התוצר האדריכל׳, שותפו העיקרי של המתכנן הוא המחשב. מרגע שהוגדרה הפעולה ע"׳ המתכנן, המחשב הוא המבצע והוא המייצר של הצורה האדריכלית (בחלק מתהליכי התכנון בפועל התהליך אינו כה מזוקק וקיימת התערבות של המתכנן). בדרך כלל המתכנן איננו משנה את הצורה באופן אינטואיטיבי, ע״י הזזתה או הזזת חלק ממנה בעזרת העכבר. שינו׳ צורה מתבצע בעקבות שינוי נתונים או שינו׳ בנוסחאות ותוכנות. הצורות אותן מייצר המחשב יכולות להיות בלתי צפויות למתכנן, ובכך מקבל המחשב תפקיד של שותף יצירתי המציע פתרונות תכנונ״ם.
4.1.2	מיקומה של הגישה הפרמטרית בשטח התכנון הדיגיטלי■
כיום הגישה הפרמטרית הוא אחד האפיקים המוכרים של תכנון דיגיטלי. זהו התחום הקרוב ביותר ל"תכנון אוטומטי", תכנון בו המחשב מייצר את הפתרונות האדריכל״ם באופן עצמאי. בספר Lawson 1997) How Designers Think) נסקרים התפקידים השונים שמסוגל המחשב למלא בתהליך התכנון הראשוני (ולא בגרפיקה בשלבים מאוחרים יותר של תהליך התכנון). מתוך התפקידים השונים, כמו "תפקיד הערכת פתרונות" (Solution Evaluation) שבו מספק המחשב משוב עד כמה עונה הפתרון על הצרכים, העלויות הצפויות וכוי, או "תפקיד המומחה", בו נעזר המתכנן במחשב כבמומחה בנושא מסו״ם כמו ק1נ0טרוקציה, מערכות, תאורה והצללות, או אפשרויות ניצול סולרי, מוצג "תפקיד מייצר הפתרונות" (ationזSolution Gene) כתפקיד הקרוב ביותר לתכנון בעזרת מחשב כפי שניסו להגיע אליו במחקרים המוקדמים של CAD. בשנות ה- 60 וה־ 70, בתקופה שניתן להגדיר אותה "הדור הראשון" של שימוש במחשב בארכיטקטורה, נעשו
ניסיונות ראשוניים לתכנות תוכנות אשר ת״צרנה פתרונות ארכיטקטוניים אוטומטיים במקום האדם (1977 Mitchell). למרות הציפיות הגבוהות מתכנון ממוחשב, ההתפתחות העיקרית בפועל בשני העשורים שלאחר מכן היתה בתחום השרטוט הממוחשב (CAD - Computer Aided Drafting). באמצע שנות ה- 90 החל גל נוסף של תכנון בעזרת מחשב, הוא התכנון הדיגיטלי בו עוסקת עבודה זו. התכנון בגישות של עיצוב פרמטר׳ מחייה את השאיפה לתכנון אוטומטי, אך באופן שונה: אין ציפייה לתכנון אוטומטי המבטל את חשיבות המתכנן. המתכנן נעזר במחשב לייצור הצעות לפתרונות, אך הוא מכתיב את התהליך ומנתב אותו. ההיעזר1ת במחשב בגישה הפרמטרית איננה מעידה על "מות! של הסופר", ולהיפך, היא מעוררת את היצירתיות בתהליך התכנון ומשאירה בידי המתכנן טווח אפשרויות גדול. קיים פן בו מתמעט ביטויו האישי של המתכנן והוא הכתבת המראה הצורני, התלת-מימד׳, של הפרוייקט. בגישה הפרמטרית מייצר המחשב את הצורות על סמך נתונים מספריים ממקורות שונים, כולל נתונים חיצוניים לפרוגרמה של הפרוייקט. מקומו של המתכנן שמור לבניית התהליך המחשבי (תכנות), בו הוא המחליט כיצד "בנו הצורות ובאמצעות אילו נוסחאות (מה שמשפיע גם על הפן האסתטי של הצורה: זוויות, צבעים, חיבורים, הרכבים), לשיפוט התוצר המחשבי ולהחלטה האם לנסות חלופות נוספות (על סמך נתונים חדשים או שינו׳ התהליך) או לקבל את התוצר אותו "מציע" המחשב.
כאשר סרקנו את תחום התכנון הדיגיטלי על מנת להצביע על המקומות בהם משתמשים מתכננים בשיטות תכנון המבוססות על תכן פרמטר׳ מצאנו שבשנים הראשונות של תכנון דיגיטלי היה השימוש בעיקר בתחומי המחקר, ולאחר מכן זיהינו תהליך של התרחבות השימוש בפרקטיקה. תחומי מחקר בהם ק״ם שימוש בעיצוב פרמטר׳:
חקירת מילון הפעולות הנחוץ לשם הגדרת ופיתוח צורה.
חקירת מילון הפעולות הקיימות בתהליך התכנון.
שימוש נרחב יותר בחקירה צורנית מאשר בפרקטיקה קשור בכך שבתכנון פרמטר׳ עוסקים בפיתוח צורני טהור, וזה מקשה על תכנון מבנים אשר דורש התגמשות ביחס לתהליך הבנייה, לפרוגרמה ולגרביטציה. תחום נוסף בו מרובה השימוש בתכן הפרמטר׳ הוא תכנון ארכיטקטורה וירטואלית, שהגדרתה לצורך עבודה זו היא: תכנון ארכיטקטוני שאינו מתחשב בחוק הגרביטציה או בתהליכי בנייה משום שהשימוש בצורה המעוצבת יהיה בחלל הוירטואלי של המחשב. חלק מן המתכננים העוסקים בתכנון צורני וירטואלי מאמינים כ׳ הם מפתחים את ניצני הארכיטקטורה החומרית העתידית.
עיצוב פרמטר׳ לצורך אובייקטים המיועדים לייצור או בנייה מתקיים גם באלמנטים של עיצוב המוצר. הדבר בא ליד׳ ביטוי בארכיטקטורה בחלקים מתוך הפרוייקט כמו כ1תרות עמודים או מבנה גג חזרתי שחלקיו מעוצבים באופן פרמטר׳.
4.1.3	הכל■ המחשב■ והקשר מתכנן־מחשב.
נמו תחומים רבים של תכנון דיגיטלי מסתמכת המתודולוגיה של תכנון מבני אינפורמציה על יכולת עיבוד הנתונים של המחשב, ועל יכולתו לייצר גופים תלת ממדיים על בסיס הגדרות מספריות. העיצוב הפרמטר׳ משתייך לענף של תכנון צ1רה המבוסס על מתמטיקה. רמת התחכום של השימושים המתמטיים בתכנון צורה הולכת ומשתכללת, מה שהחל בהכפלות וסימטריות של צורות התפתה להגדרות מפותחות של יחסים בין צורות.
התכנון הפרמטר׳ מתמקד בהגדרת מרכיבי הצורה, יחסים בין צורות, מגבלות (constraints) ופיתוח ואריאציות. חלק מרכזי בפיתוח שיטת עיצוב בכלים של גיאומטריה פרמטרית הוא תכנות וקביעת נוסחאות. אין מדובר בפעולה טכנית בלבד אלא בתהליך קבלת החלטות תכנוניות. תכנית המחשב קובעת את דרך תרגום האינפורמציה למבנים, את השפה העיצובית ממנה יהיו מורכבים הגופים השונים, ואת היחסים ביניהם. התכנית קובעת את רמת החופש ביצירת הצורות, את רמת המורכבות, רמת האקראיות, ושאר מרכיבי הצורה. מתכננים המשתמשים בתוכנה קיימת מוגבלים לאפשרויות הקיימות בתוכנה, ולעומתם, מתכננים המסוגלים להתערב בתהליך בעזרת תכנות חופשיים לקבל החלטות נוספות.
4.1.4	בסיסים רעיוניים.
תכנון מבני אינפורמציה איננו פעולה טכנית בלבד או שימוש יעיל בטכנולוגיות חדשות. זהו תחום תכנון טעון בתיאוריה. החיבור בין ארכיטקטורה חומרית ואינפורמציה דיגיטלית, החדרת אינפורמציה שהיא מייצג של העת האחרונה לתהליך התכנון, כלים ממוחשבים אשר מייצרים פתרונות "במקום" המתכנן, והתנסות במתודולוגיות שונות מן המקובל כל אלו מהווים מקורות השראה להמצאה רעיונית.
בסיסים רעיוניים המשותפים לכל מתודולוגיות התכנון על בסיס הגיאומטריה הפרמטרית:
א■	שיקוף הפרדיגמה הדיגיטלית.
ב.	ניסיוניות דיגיטלית.
ג.	נייטרליות הנתונים: השתחררות מכוונות מראש. '
ד■	אקראיות.
ה עיסוק ביקורתי ביחסים בין חוקים קשיחים לבין יצירתיות.
א.	שי3וף הפרדיגמה הדיגיטלית.
הגישות של תכנון אדריכלי בכלים של עיצוב פרמטר׳ מהוות תגובה של עולם הארכיטקטורה לשינו׳ פרדיגמות מן המיכאנית לדיגיטלית. מתכננים ותאורטיקנים של תכנון דיגיטלי מצהירים על הרצון והצורך לבטא ערכים של הפרדיגמה הדיגיטלית בארכיטקטורה.
מתקיים דיון ביקורתי בדואליות של הדיגיטלי לעומת החומרי, וכיצד ניתן לבטא איכויות דיגיטליות בארכיטקטורה החומרית. קיימות שתי גישות בסיסיות לגישור הפער:
יצירת ארכיטקטורה על בסיס אינפורמציה. הגישה המרכזית לחיבור בין הדיגיטלי לחומרי היא פיתוח תהליכי תכנון אשר הופכים אינפורמציה דיגיטלית לצורה ארכיטקטונית.
תכנון ארכיטקטורה בעזרת כלים דיגיטליים (ממוחשבים). השפעת מהפכת האינפורמציה על הפרקטיקה של ארכיטקטורה.
Eisenman מפתח את נ1שא תכנון ארכיטקטורה על בסיס אינפורמציה מספרית: הפרדיגמה הדיגיטלית מהווה אתגר משמעותי לארכיטקטורה מפני שהיא מגדירה מציאות במונחים של מדיה וסימולציה, והיא מחשיבה את מראית העין על פני המציאות. המדיה מחדירה חוסר וודאות לגבי מה שאנו רואים וכיצד אנו רואים. הארכיטקטורה, לעומת המדיה, נסמכה תמיד על האופן בו אנו רואים דברים, והפרדיגמה האלקטרונית מעלה שאלות לגבי נושא מסורתי זה. על פי Eisenman הארכיטקטורה לא התפתחה עם שינוי הפרדיגמות בגלל הקושי להתנתק ממוסכמות חלליות של מבנה ברור, המאורגן סביב אלמנטים חלליים כמו צירים, סימטריות וכוי, שתמציתן היא הטיפולוגיה. Eisenman מציג את העיצוב הפרמטר׳ כחלופה לארגון חללי בעזרת טיפולוגיה. במאמר (1992 Eisenman) מפתח Eisenman תיאוריה המצדדת בעיצוב פרמטר׳, וזה עיקרה: על הארכיטקטורה להשתחרר מן התפיסה הישנה (של טיפולוגיות) על מנת להתפתח לשלב הבא. השחרור יתממש כאשר הארכיטקטורה תשיג יחסים של בהייה (Gaze) עם הצופה בה (1). החדרת אינפורמציה לתהליך התכנון היא הדרך להגיע לאפקט הבהייה הרצ1י, לשחרור מטיפולוגיות וסמלים, ולקידום הארכיטקטורה לעידן הפרדיגמה הדיגיטלית.
Bart Lootsma מייצג את הגישה השניה לגישור בין דיגיטלי לחומרי: תכנון ארכיטקטורה בעזרת כלים דיגיטליים (ממוחשבים). Lootsma מציג את השפעת מהפכת האינפורמציה על ארכיטקטורה בפתיח לספר Zellner 1999) Hybrid Space - New Forms in Digital Architecture): טכנולוגיה דיגיטלית משנה את האופי ואת הכוונות של מחשבה ויצירה ארכיטקטונית. היא מעמעמת את הקשר שבין חומר למידע, בין ממשי לוירטואל׳, בין אורגני ולא אורגני. Lootsma מצטט את Manuel Castells המפתח את Michel Foucault: טכנולוגיה היא בסופו של דבר החברה, ולא ניתן להבין את החברה או לייצג אותה ללא הכלים הטכנולוגיים שלה Castells) (375.1996, p. מכאן ממשיך Lootsma ומתאר את התרבות הדיגיטלית - תרבות הקראש (Crash Culture). תרב1ת הקראש מבטאת את האתיקה של הטכנולוגיה, כפי שהיא מובנת בתקופתנו, והיא באה לידי ביטוי באסתטיקה של המבנה הארכיטקטוני. המעבר מצורות "קשות" של טכנולוגיה במאה העשרים (המתקשרות למכונה וכלים צבאיים) לטכנולוגיות "רכות" יותר (המתקשרות לטכנולוגיות בידור ומחשב) מהווה שיקוף של שינוי באתיקה של הטכנולוגיה.
ניתן לראות כ׳ Eisenman מנסה לקדם את הארכיטקטורה לשלב הבא ע״י החדרת אינפורמציה לארכיטקטורה והשגת אפקט הבהייה אשר ישבור מוסכמות ישנות (טיפולוגיה וסמלים). Lootsma מציע להשתמש בכלים של טכנולוגיה דיגיטלית בתהליכי מחשבה ויצירה של ארכיטקטורה: לקדם את תרבות הארכיטקטורה לעידן המחשב.
ב.	ניסיוניות דיגיטלית.
הטכנולוגיה הדיגיטלית הביאה לפיתוח כלים ממוחשבים חדשים, והפוטנציאל שלהם לשינוי ולחידוש נבדק בתחומים אחרים. הכלים הדיגיטליים פותחו עבור תחומים יצירתיים מחוץ לעולם הארכיטקטורה. טכניקות כמו Sampling במוזיקה, בה לוקחים דגימה ממוזיקה קיימת וחוזרים עליה בקצב, או Morphing מעולם האנימציה, שהיא שינוי צורה מאובייקט אחד לאובייקט שני ברצף חלק (דוגמה פשוטה ^Morphing: קוביה הופכת לכדור דרך עיגול פינותיה והגעה לצורה סופית של כדור), הינן טכניקות מוכרות המתבצעות ע״י תוכנות ייעודיות. מתכננים מן התחום הדיגיטלי בארכיטקטורה מפתחים מתודולוגיות תכנון הנשענות על הטכנולוגיות היצירתיות הללו, שנלקחות מתחומים אחרים. Hani Rashid מקבוצת Asymptote מתאר בראיון עמו את מקורות ההשראה שלו, מהם ניתן ללמוד על הקשר בין עולמו הפנימי היצירתי לבין אמנות נסיונית:
Ben van Berkel and Caroline Bos מדגישים את הקשר בין טכניקות חדשות לבין רעיונות חדשים. בספר 2 בטרילוגיה Move, המוקדש לטכניקות, הם מגדירים את הטכניקות כקשר בין מחשבה אבסטרקטית לבין "צור קונקרטי, ומדגישים שזהו גשר דו-כיווני. לא רק רעיונות מייצרים טכניקות חדשות, גם טכניקות חדשות מייצרות רעיונות חדשים. טכנולוגיות חדש1ת משנות את העולם ברמה הסברתית, כלכלית ומדעית, באופן הדדי (1999 Van Berkel + Bos).
מעבר לרקע העיוני התומך בגישה נסיונית באופן כללי, קיימות בשיטות הדיגיטליות תכונות אשר מגבירות את הנטייה לנסיוניות. הטכנולוגיה הדיגיטלית מעודדת אלתור, וזאת בשני אופנים:
ניתן לייצר חלופות בהשקעה קטנה יחסית של זמן ומאמץ ע״י חזרה על התהליך בשינוי נתונים. קל יחסית לשאול תוכנות מתחומים אחרים ולעשות שימוש נסיוני בכלים הללו בארכיטקטורה.
NOX, קבוצת תכנון שמטרתם המוצהרת היא בחינת הכלים החדשים שמספקים המדיה הדיגיטלית !התקשורת לארכיטקטורה (1997 Spuybroek+Lootsma), משתמשים בטכנולוגיות של העידן
-כחלק מן הנטייה הפרו ."Morphing, Zapping, Sampling and Scratching“ :האלקטרוני כמו
נסיונית משלבים NOX טכנולוגיות מדיה מתקדמות גם במבנה עצמו, כפי שניתן לחוות בפוויליון
.(Fresh Water Pavilion, Neeltje Jans, Holland) המים הבנוי בהולנד
נסיוניות הינה ערך העומד בפני עצמו בתחומי יצירה שונים, וכך גם בארכיטקטורה. המתכננים של ארכיטקטורה דיגיטלית מאמצים כלים דיגיטליים חדשים בתחומים אחרים, והם בוחנים את המשמעויות והתוצרים החדשים המתקבלים דרך השימוש בהם.
ג.	נייטרליות הנתונים: השתחררות מכוונות מראש.
בתכנון בגישה הפרמטרית המתכנן מכוון את התהליך, אך התוצר אינו מכוון בידיעה מראש. אין סקיצה ראשונית המתארת את צורתו הסופית של המבנה. בתהליך תכנון בגישה הפרמטרית התוצר שמציע המחשב מפתיע לעיתים אפילו את המתכנן, והוא בדרך כלל איננו משקף סגנון או משיכת יד אישית. מבנה שמתפתח כתוצאה מנתונים, שהם בדר״כ נ״טרלים, אינו תלוי בדימוי ארכיטקטוני מוקדם של המתכנן והוא חופשי מקונוונציות אסתטיות.
כאשר משתמשים בהצבת פרמטרים בנוסחאות, זהו ביטוי אדריכלי לערכים כמו היגיון, פונקציונליות, ומטרות אובייקטיביות. לפני שלושה עשורים האמונה בכך שיש פיתרון אחד נכון שיש להגיע אליו הובילה לנסיונות תיכנות של תהליך התכנון. כאשר משתמשים בתהליכים נייטרליים לתכנון כיום, בתקופה הפוסט-מודרנית, עולה השאלה האם ערכים של היגיון, פונקציה ואובייקטיביות נשארו רלוונטיים. על כך עונים Ben van Berkel and Caroline Bos:
כאשר משתמשים כיום בתהליך שבו המתשב מספק פתרונות על בסיס פרמטרים, כמות הפרמטרים האפשריים גדולה מכדי שהתהליך יתקיים ללא בחירות של המתכנן. גם אם קיימות נקודות דמיון לארכיטקט1רה הרצי1נליסטית וסטרוקטורליסטית של שנות השישים, ויש שימוש בתהליכים שנסמכים פחות על אישיותו של המתכנן או על מוסכמות אסתטיות, כפי שמסבירים Ben van Berkel and Caroline Bos לא ניתן כיום להגיע לצורה אדריכלית על סמך הסבר לוג׳ ופונקציונלי. לכן, לא יהיה זה נכון להגדיר את תהליכי התכנון הפרמטר״ם כמ״צר׳ פתרונות המשאירים את המתכנן פסיבי. המתכנן מחליט על התהליך המחשבי ובונה אותו בתהליך אישי, הפוך מנ״טרל׳ או אובייקטיבי. בנוסף, כמו בניסוי מבוקר, בחירת המרכיבים (הפרמטרים, המידע אותו מציבים בתוכנה הפרמטרית) משפיעה באופן מהותי על תוצאת התהליך.
ד.	אקראיות בתכנון פרמטר■.
שימוש במידע ליצירת צורות ארכיטקטוניות הנו תהליך בו מתקבלות תוצאות אקראי1ת. החדרת גורם האקראיות לתהליך היצירתי קשור בחופש לאבד שליטה על התוצר, ולעיתים אף על התהליך. תהליך התכנון, מעצם שמו משתמע תהליך נשלט ושכלתני, עובר טרנספורמציה בתהליכי תכנון פרמטר״ם לתהליך אקראי יותר ובעל היררכיה פחות ברורה. מתכנן העוסק בתכנון פרמטר׳ בונה תהליך מחשבי, ומקבל מספר ת1צאות בהקלדת נתונים (פרמטרים) ש1נים.
Kas Oosterhuis מקבל את חוסר השליטה כמצב נתון, המבטא עכשוויות:
יצא לאור כספר מלווה לתער1כה (V2_organisation 1998) The Art of the Accident הספר
בשם ”TransArchitectures“ שנערכה בפסטיבל לאמנות אלקטרונית בהולנד בשנת 1998 בשם DEAF - Dutch Electronic Art Festival) DEAF). הספר מוקדש לדיון בפוטנציאל שיש לתאונה באמנות אלקטרונית, ארכיטקטורה, תכטן ערים, מוזיקה אלקטרונית, כלכלה ומערכות חברתיות, ובהדגשת תפקיד התאונה בקשר שבין אמנות וטכנולוגיה. התאונה, או האקט האקראי והלא צפוי, הנה no מרכזי בתהליכים יצירתיים בא1פן כללי, ובתהליך היצירתי הדיגיטלי בפרט. התאונה קוטעת תהליכים מתוכננים ולעיתים אף ממוטטת אותם, ובנקודות אלו טמון הפוטנציאל לשים׳ וליצירה. התחום הדיגיטלי מאפשר לפתח פתרונות רבים בעזרת הרצת נתונים שונים,
אקראיים, בתהליך יצירתי מתוכנת. הת1צר הנו וירטואלי, ובאם אינו מוצלח בעיני המתכנן, יימחק נלא היה. תוצר מוצלח עפ"׳ הגדרת Marcos Novak:
בספר מאמרים, ראיונות עם יוצרים, ודוגמאות של פרוייקטים שתוכננו בתהליכים המעודדים תאונה ואקראיות, והוא כולל מתכננים דיגיטליים רבים: Marcos Novak ,(NOX) Lars Spuybroek,
.Kas Oosterhuis -1 Reiser+Umemoto ,Greg Lynn ,deCOi ,Asymptote ,Diller+Scofidio
ההשתתפות רבת ההיקף של מתכננים דיגיטליים בדיון בנושא הספר מבטאת את הקשר הקיים בפועל בין הבסיס הרעיוני של אקראיות לבין מתכננים של ארכיטקטורה דיגיטלית.
ה.	עיסוק ביקורת■ ביחסים בין חוקים קשיחים לבין יצירתיות.
מתכננים, המפתחים תהליך יצירתי ממקמים את עצמם (בתהליך מודע או לא מ1דע) ביחס לשאלה האם לתכנן בתהליך מובנה, בעל חוקים ברורים, או ליצור באופן אינטואיטיבי, ללא מערכת חוקים קשיחה. תכנון בעזרת כלים ממוחשבים של הגיאומטריה הפרמטרית מאפשר שילוב של השניים: עבודה על הפרוייקט בתהליך יצירתי תוך הסתמכות על חוקים קשיחים. המחשב הנו כלי חישוב משולל כל כוונה או משמעות. מעבד המידע הנו כמו אותיות האי-ב', אשר אינן מעבירות מסר אלא לאחר שהורכבו למילים. המחשב הוא הפלטפורמה עליה בונים תהליכים בעזרת תוכנות.
Luca Galofaro דן במאפייני השימוש במחשב בעבודתו של Eisenman:
הדבר מתאפשר מכיוון שלמחשב יכולת עבודה במערכת חוקים כה מורכבת, שניתן לתכנת אותו לייצר תוצאות מפתיעות, בלתי צפויות, אשר נתפסות ביצירתיות. הביטוי היצירתי של המתכנן הוא בפיתוח המתודולוגיה ובניית תהליך המקשר בין נתוני הפרוייקט לבין התוצר הסופי.
Eisenman כותב על השוני בין חזרתיות פשוטה, סטנדרטית לבין החזרתיות בתהליך הפרמטר׳( Eisenman www1): הטכנולוגיות החדשות מאפשרות לבטא ייחודיות ((Singularity ע צירת מצבים הטרוגניים. מדובר בתהליך שונה מביט1י אישי מפני שהוא מכיל אפשרות לחזרתיות. לא חזרתיות מכאנית, המייצרת סטנדרטים, הייחודיות מאפשרת חזרה המכילה שינוי. יש להגיע לתהליך שה1א לא מכאני (המייצר עותקים זהים) אך גם לא אורגני (ביטוי אישי), המייצר מתוך חוקים לכאורה שרירותיים וחסרי ערכים תוצאות המכילות גם זיכרון של התהליך וגם צורה שאינה צפויה מראש. Eisenman מתייחס למושג machinic אשר הוטבע ע"י Deleuze וע"׳ Guattan לבטא מצבים שבין המכאני לאורגנ׳ (Deleuze www1).
Luca Galofaro מצביע על קשר נוסף בין היכולת המחשבית לבין יצירתיות:
מתכננים ותאורטיקנים של תכנון דיגיטלי חוקרים תחומים חדשים או מחדשים בתחומים קיימים של ארכיטקטורה תוך ניצול הטכנולוגיות והכלים של הגיאומטריה הפרמטרית. השימוש בתכנון פרמטר׳ בתחום המחקר הצורני והתכנוני הוא נרחב, ובשימוש בתחום התכנון לבנייה זיהינו תהליך גידול לאורך ציר הזמן.
4.1.5 מתודולוגיה■
מתודולוגיות של עיצוב פרמטר׳ הן הדרכים השונות בהן בוחרים מתכננים להפוך נתונים לצורות ארכיטקטוניות. אין דרך אחת לעשות זאת, והמתכנן מלווה בדרך־כלל את הפעולה המחשבית בהסבר על כוונתו הרעיונית, על מנת להסביר או להצדיק את הדרך בה בחר. המתכנן בונה את השימוש המתודולוגי בכלי המחשבי בהתאם למטרות הפרוייקט כפי שהוא מגדיר אותן.
קיימים שלושה מאפיינים של מתודולוגיות של עיצוב פרמטר׳:
מעבר מתהליך תכנון Top-Down לתהליך Bottom-Up.
בתהליך התכנון הפרמטר׳ מוגדרים הפרטים הקטנים ומהם נבנית המערכת (Bottom-Up). הפרטים הקטנים הם המרכיבים הצורניים הבסיסיים וכן הגדרות כיצד הם עומדים אחד ביחס לשני. כאשר התוכנה בונה את המקבץ בהתאם להגדרות הנ״ל מתקבלת התמונה הכללית של המבנה הגיאומטרי. מתודולוגיה זו היא הפוכה למתודולוגיה המסורתית בה התהליך מתחיל מן ההגדרות הכלליות ומתפתח עד לפרטים (Top-Down).
"צור חוזר של פתרונות תוך עריכת התהליך.
חזרי׳ על תהליך העיצוב מספר פעמים תוך שינו׳ הפרמטרים או עדכון התהליך (התוכנה) הינה חלק מובנה בתהליך התכנון הפרמטר׳. סדר העבודה הוא בניית המסגרת של החוקים והמגבלות ולאחר מכן בדיקת מספר תוצרים צורניים בעקבות שינוי נתונים.
גידול מספר הפתרונות בתהליך הפרמטר׳ לעומת צמצום בתהליך המסורתי.
בעקבות הייצור החוזר של פתרונות מתקיים תהליך תכנון שהמאפיין אותו הוא שככל שתמקדם תהליך התכנון עומדים בפני המתכנן יותר פתרונות אשר "הציע" המחשב, זאת בניגוד לתהליך המסורתי של תכנון, שבדרך־כלל ככל שמתקדם תהליך התכנון כך מצטמצמות החלופות הרלוונטיות.
קיימות מספר גישות לניהול המודל הפרמטר׳ והמתכנן בוחר את הגישה המתאימה לפרוייקט וליכולת התיכנות שלו (2002 iחdiזDe Luca + Na):
בגישה האלגוריתמית העיצוב מוגדר בנוסחאות אלגוריתמיות תוך שימוש בשפות תיכנות (LISP, LPG, CVMAC). מערכת שכזו אינה מאפשרת שינויים אלא אם כן נעשה התיכנות מחדש. בגישה זו נדרשת מיומנות תיכנות רבה.
בגישה של ואריאציות מגדירים את המגבלות הגיאומטריות (אורך, זווית, מרחק וכוי) והלא-גיאומטריות (צבע, שקיפות, מרקם, אור וכוי) של האובייקט, ומייצרים מספר פתרונות בתוך טווח המגבלות.
בגישה של אינטיליגנציה מלאכותית המערכת "מבינה" כל מגבלה כחלק מקבוצת חוקים. כאשר משנים נתון מספרי במערכת, התוכנה יודעת לייצר את הואריאציות האפשריות ולהעריך אותן בעצמה בהתאם למטרה מוגדרת.
דוגמאות תכנו!
גחרנו לארגן את סדר הצגת דוגמאות התכנון לפי הקשר הקיים בהן בין הנתונים בהם משתמש המתכנן לבין תוכן הפרוייקט:
א.	הנתונים לקוחים מן הפרוגרמה.
ב.	נתונים המתקבלים מתהליך שקשור באופן רעיוני או פיזי לפרוייקט.
ג.	נתונים אשר אינם קשורים לפרוייקט.
א. הנתונים לקוחים מן הפרוגרמה.
הנתונים המספריים עליהם מתבססים בעיצוב נפחים בפרוייקט הינם נתונים פרוגרמת״ם אמיתיים של האתר, כדוגמת כמות הולכי רגל או נפחי מגורים דרושים.
ב נתונים המתקבלים מתהליך הקשור באופן רעיוני א1 d׳t■ לפרוייקט.
פרוייקטים בהם המתכנן מעצב את המבנה הצורני של הפרוייקט על בסיס נתונים אשר יש למקורם קשר רעיוני לנושא הפרוייקט.
נ חזונים אשר אינם קשורים לפרוייקט.
מתודולוגיה של החדרת אינפורמציה חיצונית או אקראית, שאיננה קשורה בפרוייקט. הבאנו שלוש דוגמאות, המייצגות מקורות שונים אפשר"ם לפרן״קטים:
1.	אינפורמציה אקראית שיש לה קשר רעיוני לנושא הפרוייקט (פעילות סינופטית במוח בתהליך זיכרון כמקור נתונים לתכנון ספרייה).
2.	אינפורמציה אקראית ממקור זר (נת1ני הביטים בתמונה דיגיטלית משדרים הנחיות תאורה למבנה - שינו" גוון ועצמת הארה).
3.	אינפורמציה אקראית אשר מייצר המחשב - ייצור רנדומלי של נתונים.
4.16	סינום■
עיצוב פרמטר׳ הינה אחת הגישות האפשריות של תכנון דיגיטלי והיא מכילה מספר מתודולוגיות בהן ממירים נתונים דיגיטליים לצורות ארכיטקטוניות. התוצר של תהליכי תכנון בגישה זו מכיל טונות רעיוניות וצורניות של הכלת מידע בארכיטקטורה, ומבוצע בכלים מתקדמים לתכנון ולדוקומנטציה של גופים תלת ממדיים. בשנתיים האחרונות ניכר גידול בעיסוק בתכנון הפרמטר׳, מערכת תכנון פרמטרית מאפשרת לשנות את הגיאומטריה באופן איטראקטיבי באמצעות פרוגרמה פרמטרית אותה מטעינים בנתונים רבים, כולל התנהגות קונסטרזקטיבית של המבנה, ואשר מיידעת את המתכנן באשר לתוצאות הפיסיקליות של התכנון - צורניות וחוזק.
4.2	גישה ביומימטית (Biomimetic aproach).
4.2.1	מבוא.
המונח ביומימט׳ מחבר בין שתי מילים לועזיות: Biology and Mimic. הכוונה בגישה זו היא חיקוי תופעות ביולוגיות, בדגש על המאפיינים הצורניים. המתכננים עוסקים בפיתוח לקסיקון צורני על בסיס צמחים, תאים, קונכיות, פרחים ואבנים, וחוקרים את המבנה (ענפים, התפתחות לאורך דורות, קלאסיפיקציה של מבנים) ואת המאפיינים הצורניים (עקמומיות משטחים, זוויות, רמת שקיפות וכוי). חקר וחיקוי תופעות ביולוגיות אינ1 מהווה חידוש של הארכיטקטורה הדיגיטלית לעומת המסורתית. החידוש הוא בטכניקה, באופן החיקוי, ברמת הדיוק הצורני, ובהשלכות שיש להם עבור תכנון ארכיטקטוני.
4.2.2	מיקום הגישה הביומימטית בשטח התכנון הדיגיטלי.
הגישה הביומימטית הינה ענף של התכנון הפרמטר׳. הכלים הטכנולוגיים זהים לאלו של הגישה הפרמטרית - היכולת המחשבים לחבר בין מספרים לבין תכונות צ1רניות, ויכולות הויזואליזציה הוירטואליות המתקדמות. היא מתייחדת בכך שהתכנים של פרוייקטים של גישה ביומימטית הם חקר תופעות צורניות ביולוגיות, והמשך פיתוח שלהן לרמה ארכיטקטונית. כמו שאר הגישות הפרמטריות, תהליכי תכנון ביומימט״ם מתרחשים בפועל בעיקר במסגרות אקדמיות ובמידה מועטה בפרקטיקה.
4.2.3	הכל■ המחשבי.
שמוש בתוכנה שאיננה מתחום הארכיטקטורה על מנת לפתח את האלגוריתמים הבוטניים הנקראים L-Systems ולייצר עצים וצמחים דיגיטליים. שם התוכנה: Xfrog. בעזרתה ניתן לפתח אלמנטים ארכיטקטוניים נסיונ״ם (אתר לדוגמה: Dollans www1). לאחר פיתוח הנוסחאות האלגוריתמיות (ביצ1ע "גידול דיגיטלי" שלהן) יש להמירן לצ1רות גיאומטריות אשר התוכנה המקורית לא מסוגלת לייצר. לשם כך ממירים Xfrog mesh-files למשטחים של NURBS בתוכנה מתווכת בשם Rhino ממנה ניתן להעביר לפורמט של ייצוג תלת מימדי כמו 3D Studio Max או
ישירות למכונות חיתוך מודלים (CAM-model building) או הדפסות תלת-מימדיות של המודל המבוקש (3D solid object printing).
4.24	בסיסים רעיוניים של גישה בישימטית.
בגישה הביומימטית המתכנן מנתח מורפולוגיה של אלמנט ביולוגי, ועושה לה הסבה לתחום הארכיטקטורה - מתרגם אותה לאלמנטים ארכיטקט1נ״ם. הגישה מסתמכת על כך שלאלמנטים הביולוגיים יש מילון צורני המאפיין א1תם, והתופעה מקבילה לכך שבגיאומטריה הפרמטרית יש לפתח מילון צורני על מנת לייצר צורות. בגישה הביומימטית המילון הצורני מ1שאל מצורה ביולוגית. בנוסף, משלבים המתכננים את העובדה שיכולת הויזואליזציה הדיגיטלית מאפשרת פיתוח צורניות אמורפית-טבעית. מבחינה רעיונית, העוסקים בגישה הביומימטית משתייכים לזרם ההולך וגדל של חקר הביולוגיה, הצורניות של הטבע, אשר ניצניה בדרכו של הארכיטקט Louis Sullivan אשר פיתח תיאוריה של אסתטיקה המבוססת על סימבוליזם אורגני (1967 Sullivan), ותלמידו וממשיך דרנו Frank Lloyd Wright, והיא נמשכת עד ימינו בניתוח תיאורטי של הצורניות של הטבע והקשר שלה לארכיטקטורה דיגיטלית, המפותחת בפרוטר1ט במאמרים של Lynn :Greg Lynn מוכיח נ׳ גיאומטריה מתמטית איננה מעדיפה גופים אידיאליים ומדבר בזכות השימוש בגיאומטריה המתארת מערכות צורניות גמישות, אמורפיות (1992 Lynn), מפתח את נושא הסימטריה האידילית לסימטריה מורכבת, יצירתית, ומביא דוגמאות של מוטציות מן הטבע, כאשר הגנים מתוארים כהוראות התפתחות, והמוטציות מתרחשות כאשר מידע חיצוני מתערבב בפרמטרים הקבועים של התפתחות האלמנט הביולוג׳ (Lynn1995A), וממשיך בחקר הצורניות שמקורה בטבע בתפיסה של Composition Through Differentiation, ובתגובות של מערכות ביולוגיות מתפתחות להשפעות חיצוניות דרך שינוי צורה בזמן הגדילה, והמקבילה הגיאומטרית לכך -הגיאומטריה הטופולוגית (Lynn 1995C).
4.2.	5 מתודולוגיה
בתהליך המתודולוגי של גישר■ ביומימטית מספר שלבים:
א.	פיתוח מילון צורני עפ״י תופעת טבע קיימת מן החי, הצ1מח או הגיאולוגיה.
ב.	פיתוח תוכנה אשר תייצר צורות לפי המילון הצ1רני אשר הוגדר.
ג.	ביצוע פיתוח צורני על בסיס התוכנה אשר פותחה, בתהליך של שינוי פרמטרים, ניסוי וטעיה.
ד.	פיתוח הלקסיקון הצורני האפשרי והרצוי לפי השפה הצורנית אשר פותחה.
ה עיבוד האלמנטים הצורניים משפה 'ביולוגית' לאלמנטים ארכיטקטוניים ופרטי בניין.
4.3	גישה גנטית.
4.3.1	מבוא.
הגישה הגנטית חינה תחום "חוד׳ בתוך העיצוב הפרמטר׳, בו המתכנן משתמש בתוכנה "עוד ת ליצירת הצורה הארכיטקטונית. לעומת הגישה הביומימטית, בה מתבצע חיקוי של צורניות ביולוגית, בגישה הגנטית מתבצע חיקו• של תהליך ביולוגי - האבולוציה. העיצוב הגנטי בארכיטקטורה דיגיטלית מסתמך על פרוצדורות אבולוציוניות אשר פותחו במדעי המחשב והביולוגיה, המדמות תהליכי אבולוציה של צמחים או חיות בטבע. עיקרה של גישה זו הוא לייצר ואריאציות על-יד׳ מניפולציה צ1רנית הנערכת על צורות הוריות. העיצוב הגנטי מקבל מקום של גישה עצמאית של תכנון דיגיטלי מפני שיש בו כלי מחשבי, בסיסים רעיוניים וטכניקות מתודולוגיות עצמאיים.
העיצוב הגנטי בארכיטקטורה נסמך על שימוש בתוכנה אשר עוברת התאמה מתחום החי לתחום הצורה. בתחומי אמנות שונים נחקר הפוטנציאל הצורני, הרעיוני, המתודולוגי והמחקרי של הפרוצדורה האבולוציונית, וכך גם בארכיטקטורה. המתכנן מחליט מה יהיו הנתונים הבסיסיים (הגנים ההוריים) ומה תהיה הפרוצדורה (הפעולה אשר תבצע התוכנה). בהתאם לקביעות הללו מונפקים התוצרים של הדור הבא ע"׳ המחשב. בעיצוב הגנטי, כמו בעיצוב הפרמטר׳, מקבל המחשב תפקיד של שותף מרכזי בתהליך היצירתי של התכנון. המחשב מבצע חלק מרכזי בתהל ך התכנון, והוא יצירת המוצר החדש. תפקיד המתכנן לאחר "צור הצורות החדשות הוא בחירת
התוצרים המועדפים מתוך מגוון הואריאציות, והם אלו אשר "ישרדו" ויעבירו את ה"גנים" שלהם לדורות הבאים.
4.3.2	מיקום העיצוב הגנט■ בשטח התכנון הדיגיטלי.
השימוש בפרוצדורות אבולוציוניות הוא תחום מובהק, משמע גבולותיו מגישות תכנון אחרות הם ברורים: השימוש בתוכנה ייעודית, יצירת ואריאציות של "צאצאים" מתוך מאגר של "הורים", והתפתחות צורה בשלבים (דורות), לפי כללים קבועים מראש. בניגוד לגישות אחרות של תכנון דיגיטלי, מתאפיינים תהליכי תכנון בעזרת פרוצדורות אבולוציוניות בכך שבדרך־כלל אינם מעורבים בסוגים אחרים של גישות תכנון.
התוצר האדריכל׳ של פרוצדורה אבולוציונית איננו משמש בד״כ מודל סופי של מבנה לביצוע, ויש לו שני תפקידים אפשריים: הראשון הוא מודל רעיוני (דיאגרמה או parti) למבנה, והשני הוא כמבנה המתקיים במרחב המחשבי בלבד (מבחינה זו תסווג הגישה של תכנון דיגיטלי בקצה הנושק לתח1ם של ארכיטקטורה וירטואלית). הגישה של תכנון בעזרת פרוצדורה אבולוציונית משמשת מתכננים המתמקדים בנסיוניות, ובמחקר ופיתוח רעיוני, או מתכננים של ארכיטקטורה וירטואלית. רוב הפרסומים בתחום העיצוב הגנטי בארכיטקטורה נעשים באקדמיה, ובתחומים של פיתוח תוכנות ומדעי המחשב. כיום, השימוש בטכניקה ז1 לתכנון מבנים המיועדים למימוש הוא אפסי.
4.3.3	הכל■ המחשב■
עיצוב גנטי מבוצע בעזרת פרוצדורות אבולוציונית, שהן מבוססת על תוכנות מחשב הנקראות אלגוריתמים גנטיים (Genetic Algorithms). האלגוריתם הגנטי הנו סימולציה מחשבית של דינמיקה של אבולוציה ביולוגית: ניתן להכניס לסביבה הדיגיטלית את הגנים של אוכלוסייה וירטואלית של צמחים או בעלי־חיים, ולעקוב כיצד הם מתפתחים מדור לדור, בדרך של יצירת צאצאים ומעבר גנים לדורות הבאים. התוכנה יודעת לעקוב מי מזדווג עם מ׳, לשקלל את התוצרים החדשים, ולעקוב כיצד מתפזר הגן הב1דד באוכלוסייה לאורך דורות. משימות אלו מתבצעות ע״י המחשב כחלק מן התוכנה. פיתוח התוכנות של אלגוריתמים גנטיים הנו שדה מחקר בפני עצמו.
השימוש בפרוצדורה האבולוציונית בתהליך התכנון הארכיטקטוני נעשה ע״י יישום הטכניקות הקיימות בתחומי מדעי-המחשב והביולוגיה כעזרים בתהליך היצירתי של התכנון והעיצוב. התוכנות עוברות המרה ממניפולציה של תכונות גנטיות ביולוגיות למניפולציה של תכונות גנטיות צורניות כמו גוד17, נפח׳ אייך, עקמומיות, או צבע. בנוסף על המתכנן לשלב תוכנת CAD אשר תבנה את הגופים שמייצרת התוכנה כ"צאצאים". כאשר משתמשים בתהליך האבולוציוני הממוחשב בתחום הבולוגיה, מקדדים אל מסד הנתונים אינפורמציה המקבילה ל- DNA של ההורים, הנקראת Genotyp. התוכנה מעבדת את הנתונים דרך חוק׳ התפתחות, שהם אלגוריתמים מתמטיים, צית את המקבילים של הצאצאים האורגניזמים הביולוגיים, הנקראים Phenotype. בביולוגיה
נוצרים הצאצאים האורגניזמ״ם ע"י איח1ד מקרי של DNA האב והאם. הפעולה המקבילה שמבצעת התוכנה היא בחירה אקראית של תכונות צורניות (כמו אורך, שטח, צבע), ובחירה אקראית של פעולות "צור צורה (הכפלה, הקטנה, סיבוב), הלקוחות מן המאגר של הצורות ה"הוריות". קיימים תהליכים המייצרים צאצאים דומים מבחינה צורנית לצורות ההוריות, וקיימים תהליכים אשר מייצרים צאצאים השונים מאוד מצורות הוריהם, ולא ניכר עליהם המקור הצ1רני שלהם. כחלק מתהליך פיתוח הצאצאים, מפעילה התוכנה מנגנונים של שליטה על רמת מורכבות התוצר, ומנגנונים של ויסות והפחתה של המורכבות הצורנית אשר ללא ויסות הולכת וגדלה במהלך הדורות. התוכנה מבטלת חלק מן התוצרים לפני השלב בו הם מופיעים על צג המחשב. הדבר יקרה לפי הגדרת המתכנן, באם התוצר אינו עונה על הגדרות מסוימות, או באם המורכבות הצורנית בעייתית. לאחר הבחינה והביטול שמבצעת התוכנה באופן נסתר, מתקיימת בחירה אשר נעשית ע"׳ המתכנן לאחר שהוצגו בפניו התוצרים (2002 De Landa).
הקשר מתכנן-מחשב.
בעיצוב גנטי קיימים שני אלמנטים חשובים המאפיינים את הקשר מתכנן־מחשב. המאפיין הראשון הוא שהמתכנן עוסק בתיכנות, ולא רק בשימוש בתוכנה. על המתכנן לשלוט בתיכנות ולהיעזר בתכנת. עליו ליצור את החיבור בין התוכנה העוסקת בגנטיקה ביול1גית לבין תכונות גנטיות צורניות, ולהמיר את התוכנה לגירסה ארכיטקטונית. כדי לעשות זאת עליו לשלוט במתמטיקה של תכונות הצורה על מנת "לפצח" את הקוד הגנטי של הצורות. המאפיין השני של הקשר מתכנן־מחשב הוא שבגישה זו המחשב הוא שמבצע את הפעולה היצירתית של התכנון. המתכנן אינו יודע מראש מה תהיה התוצאה הצורנית של הרבייה הגנטית, והתוצר איננו מבטא כוונה עיצובית או סגנונית של המתכנן. התוכנה מייצרת מספר תוצרים אקראיים מתוך מגוון אפשרי אינסופי כמעט, כולל תוצרים עם מוטציות, שהן חלק אינטגרלי בתוכנה. המתכנן מגדיר את התהליך, ובכך שולט בו, אבל אין לו שליטה על הפרטים המיוצרים. בכך, הופך המחשב לשותף יצירתי בתהליך התכנון, ולמתכנן נשארים תפקידים אחרים של קבלת החלטות וביצוע בחירות.
4.3.4	בסיסים רעיוניים של גישה גנטית.
מתכננים שואלים מתודולוגיות מתח1מים אחרים, זאת אולי עקב העובדה ששינויים תרבותיים באים לידי ביטוי בתחומים אחרים מהר יותר מאשר בארכיטקטורה (82.Imperiale 2000, p.38, p). העיצוב הגנטי שואל טכניקות מתחום הביולוגיה, ועושה להן הסבה לתחום הארכיטקטורה. עיצוב גנטי עוסק בקשר הרעיוני בין אלמנט היצירה של הטבע ואלמנט היצירה בתהליך התכנון הארכיטקטוני. בסעיף זה נפרט על העיסוק התיאורטי העכשווי בדמיון בין תהליכי היצירה של הטבע של האדם, ונברר את הקשר בין מדעים בכלל ובין ארכיטקטורה בימינו. הרקע: האדם הוקסם מאז שלם מפלא הבריאה ומורכבותה, 1במאות האחרונות גם מהתפתחות ביולוגית-אבולוציונית של
מיני חיות וצמחים. המדע עוסק בלפרק לגורמים ולהבין את תהליכי הטבע, וככל שאנו מבינים יותר, כך הופכת התמונה למורכבת ובלתי פתירה יותר (תיאוריית הכאוס, פרקטלים, וכוי).
ובו (The Architecture of the Jumping Universe) פרסם בשנת 1997 ספר Charls Jencks
הוא מצהיר כ׳ העידן הבא בארכיטקטורה יתמקד בתהליכי יצירה הקרובים לתהליכי היצירה של הטבע. Jencks, אשר חזה את הפוסט מודרניזם בארכיטקטורה והיה תיאורטיקן בולט של התקופה, נשען על ההנחה כי הארכיטקטורה מבטאת את האידיאלים של התקופה בה היא נוצרת. הארכיטקטורה הינה משמעות בנויה, היא מגלה במה אנחנו מאמינים, כיצד אנחנו רוצים לחיות, היא מבטאת מ׳ אנחנו. במודרניזם היא שיקפה את האדם היעיל - "homo economicus“, והבית הפך מכונה לחיות בה, וכיום מתחילה הארכיטקטורה להשתנות בהשפעת המדעים החדשים. Jencks צופה תרבות יצירתית יותר, וחזרה לדגש על הטבע, כפי שהוא נתפס ע״י הקוסמולוגיה העכשווית ותיאוריית המורכבות: היקום הינו אירוע חד פעמי, יצירתי, שמגיע כל הזמן לרמות הדשות של ארגון עצמי. יש לכך השלכות רוחניות, תרבותיות, ונובעות מכך גם השלכות ארכיטקטוניות - על הארכיטקטורה לשקף את ההיווצרות וההתהוות, במקום לשקף יקום סטטי או קוסמוס מושלם. מבחינה צורנית: שפה עיצובית הקר1בה לטבע, של סיבובים וקיפולים ותנועה גלית, של צורות, קריסטלים ומשטחים שבורים. עפ"י Jencks היצירתיות של הקוסמוס הובנה עד היום ניצירתיותשל האל, והיתה דת. כיום הכיוון הוא תיאולוגיה של הטבע ללא אלוהים, רוחניות חדשה ללא אל זכר בדמות אדם. זה מתאים לתפיסה של האלוהות כיצירה: היצירה איננה "צור מוצרים באופן חיצוני כמו בעל מלאכה, אלא יצירה מבפנים כמו הריון, התרחבות ולידה (1995 Jencks).
4.3.5	מתודולוגיה
תהליך העבודה עם אלגוריתם גנטי שונה מאוד מתהליך התכנון המסורתי. ההבדל המרכזי הוא שאת השלב היצירתי, בו מופק התוצר הצורני, מבצע המחשב. עולות סוגיות של חשיבות הסגנון האישי ושל "מותו של הסופר". המתודולוגיה משתנית, ועיקר עיסוקו של המתכנן הוא בהגדרות ובבחירות.
שלבי העבודה במתודולוגיה התכנונית בעזרת תוכנת אבולוציה ארכיטקטונית הם:
הגדרת אוכלוסיית הצורות ההוריות.
הגדרת פעולת האלגוריתם.
הרצת הנתונים בתוכנה.
בחינת התוצרים ובחירת ה"שורדים".
הגדות אוכלוסיית הצורות ההוריות
ע המתכנן מוטל להגדיר את הדור הראשון באבול1ציה - אדם וחווה הצורניים. יש לתרגם את כל מאפ נם של צורה ושל תהליך היווצרותה לקודים גנטיים, שהם ה- .D.N.A הוירטואלי. קיימות קבוצות ראשיות של תכונות צורניות גנטיות: אקסטנסיביות ואינטנסיביות (2002 De Landa).
תכונות אקטנסיביות הן תכונות גיאומטריות כמו אורך, נפח, זווית, אשר ניתן לבצע עליהן פעולה גיאומטרית כמו חלוקה לשניים, חיבור, וכוי. תכונות אינטנסיביות מתאפיינות בכך שלא ניתן לעשות עליהן פעולה מתמטית, למשל: צבע, רמת שקיפות, טקסטורה, או טמפרטורה. אם נחלק גוף אדום לשנ״ם, לא נקבל שני גופים ורודים. התכונה האינטנסיבית איננה משתנה בעקבות פעולה גיאומטרית שהתבצעה על הגוף. ההורה הצורני מורכב משילוב מספר הגדרות צורניות אקסטנסיביות ואינטנסיביות. כמו כן, קיימת חשיבות לסדר ב1 מתפתחת הצורה. סדר פעולות שונה יביא לתוצר צורני שונה. לדוגמה: רצף פעולות המורה על הכפלת גוף אחד לחמישה גופים זהים לו, ולאחר מכן סיבובו ימינה, "צר תוצר שונה מרצף המורה על סיבוב הגוף ימינה ולאחר מכן הכפלתו. רשימת ההגדרות הצורניות היא ארוכה, ובדרך כלל בוחר המתכנן מספר הגדרות ומהן מיוצר את הצורות ההוריות. בכך מגדיר המתכנן את התכונות המשפחתיות הבסיסיות. בחירת ההגדרות המשפחתיות נעשית על פי צרכי התכנון.
סוגיה נוספת בה מכריע המתכנן על פי צרכי התכנון היא גודל האוכלוסייה הראשונית אשר עליה יתבצע תהליך האבולוציה. בהדמ״ה של אבולוציה ביולוגית, בחי או בצומח, נצבר ידע הקובע כ׳ לא מתחילים מאדם וחווה בודדים - מתחילים מאוכלוסייה. ההתפתחות המודרנית של תורת האבולוציה שלדארוין נקראת Population Thinking. תמציתה: לעולם לא לחשוב במובן הצר של שני הורים וצאצאים, אלא במובן של אוכלוסיית רבייה. כל אינדיבידואל, אם מהחי ואם מהצומח, הנו תוצר של התפתחות אבולוציונית איטית, כאשר גנים שונים מתפשטים באוכלוסייה בקצבים שונים ובזמנים שונים. במקבילה הארכיטקטונית, על המתכנן להחליט מה גודל אוכלוסיית הרבייה הראשונית, וזאת בהתאם לתנאי הפרוייקט. פרוייקט העוסק בבינוי ערים יעסוק ב"אוכלוסיה" של מבנים בזמן שבפרוייקט שמטרתו הסופית היא תוצר יחיד, תהיה הנטייה לייצר צאצא מזוג הורים.
הגדרת פעולת האלגוריתם
התוכנה מבצעת הרכבה של תכונות הוריות לתכונות חדשות של הצאצא. על המתכנן להגדיר מהם חוקי המשחק" של התהליך הגנטי, וזאת בהתאם לצורך רעיוני או בהתאם לציפיות מן התוצר או לחילופין משתמשים במאגר של אלגוריתמים אשר התוכנה מפעילה באופן אקראי. המתכנן קובע את הרמה בה ישנה האלגוריתם את האופי הצורני של ההורה בדור הבא. קיימים אלגוריתמים אשר הצורות ההוריות והצאצאים יוכרו לצופה כ"משפחה" צורנית, וקיימים אלגוריתמים בהם לצאצא לא ההקשר צורני ניכר לעין עם הצורה ההורית. בניגוד למקבילה הביולוגית ניתן לבחור את רמת הדמון הצורני של הצאצאים עקב התכונה המחשבית בה צורות הופכות לשדות נתונים. הנתונים עוברם תהליך אשר הופך אותם לנתונים חדשים, אותם מתרגמים לאובייקטים חדשים, שייתכן ש״יאו נצורות שונות לחלוטין מקודמותיהן (1999 Galofaro).
לנתונים גתוגוה
חר הגדרת התמנות ההוריות והגדרת פעולת האלגוריתם לא נשאר אלא להריץ את הנתונים ׳• זהו האקט היצירתי שבו מוצעים פתרונות, ואותו מבצע המחשב.
רחינת התוצרים ובחירת ה"שורדים^
תפקיד המתכנן להצביע על התוצרים אשר יהוו את ד1ר ההורים הבא, ואשר מהם יופקו בואריאנטים של דור ההמשך. באבולוציה של הטבע, לפי התיאוריה של דארווין, שורד החזק ביותר, המותאם באופן הטוב ביותר לסביבת!. באבולוציה מלאכותית צורנית, בוהר המתכנן את הצאצא אשר ישרוד וימשיך את שרשרת האבולוציה. בעיצוב הגנטי בארכיטקטורה הישרדות החזק של תורת האבולוציה הוחלפה בהישרדות המעניין ביותר !יזואלית או המתאים ביותר לצרכי הפרוייקט
.(De Landa 2002)
דוגמאות תכנון
יצירת סדרת ואריאציות (דורות) למבנה ראשוני תוך חיפ1ש הואריאציה המתאימה ביותר.
4.4	סיכום התנו הפרמטר*.
גישות התכנון המתבססות על התכן הפרמטר׳ עשירות בתוכן רעיוני ובפיתוחים מתודולוגיים פוטנציאליים. השימוש בפועל לתכנון מבנים ארכיטקטוניים הינו בהיקף קטן, אף כי ניתן להבחין בעלייה מסו״מת בהיקפו בנים האחרונות. יחד עם זאת, העוסקים בפיתוח טכניקות פרמטריות מעונ״נים לא רק בפתרונות פרקטיים מיידיים אלא גם בחזון, ומאמינים כי הם מפתחים את הכלים לתכנון הארכיטקטורה החומרית של המחר:
5.	תכן טופולוגי
הקדמה■
התכן הטופולוגי מזוהה על ידינו כאחד משלושה הסי״גים הראשוניים של כלים מחשביים בהם משתמשים כיום בארכיטקטורה דיגיטלית: תכן פרמטר׳, תכן טופול1גי ואנימציה. זיהינו ארבע גישות עיקריות לתכנון על בסיס התכן הטופולוג׳:
א.	המשטח הטופולוגי.
ב.	הגוף הטופולוג׳ (הבועה).
ג.	הקיפול.
ד.	הצורה החופשית - Free form.
מבנה הפרק
החלק הראשון של הפרק (5.1) מבאר מהו התכן הטופולוג׳, בתחילה ברמה הטכנית - מהי גיאומטריה טופולוגית, ולאחר מכן בהקשרה לארכיטקטורה. בחלק זה יפורטו הבסיסים הרעיוניים הקשורים בביצועים אשר מאפשרת הטכנולוגיה. בארבעה החלקים הבאים של הפרק יפורטו ארבע הגישות הרשומות מעלה (5.2- המשטח הטופולוגי, 5.3- הבועה, 5.4- הקיפול, 5.5- הצורה החופשית). לחלקים אלו מבנה קבוע המאפשר בחינה של הנושאים בכיוונים החשובים בהקשר לעבודת הסקר. מטרת העבודה היא להבין את הקשר בין הכלי המחשבי, התיאוריה והמתודולוגיה בתהליכי התכנון. בהתאם, מסודר כל חלק לפי הפרוט הבא: כל נושא נפתח במבוא המפרט את הקשר בין גיאומטריה טופולוגית לבין ארכיטקטורה דיגיטלית באמצעות הגישה המפורטת. מבוא זה יכלול הגדרה, תמצית הגישה, והיקף השימוש בגישה זו כפי שהיא באה לידי ביטוי במקורות. לאחר מנן יפורטו הכלי המחשבי, התיאוריה והמתודולוגיה, תוך ניתוח ההקשרים ביניהם ופירוט דוגמאות תכנון מייצגות.
5.1	תכן טופולוג?
5.1.1	מבוא.
בשנם האחרונות פותחו תוכנות מחשב המאפשר1ת עיצוב גופים מרחביים בכלים של גיאומטריה טופולוגית. תכונתם המרכזית של משטחים או גופים טופולוגיים היא יכולתם לקבל דפורמציה בהשפעת כח המופעל עליהם. תיאורטיקנים ומתכננים של ארכיטקטורה דיגיטלית מוצאים שתכונה מאפשרת להם להביא לידי ביטוי נושאים פילוסופ״ם-תרבות״ם עכשוויים בארכיטקטורה. התכן ופולוג הים השילוב בין המאפיינים הגיאומטריים, הכוונות הרעיוניות ופיתוחים מתודולוגיים המבעים מכך.
אחד הנושאים המרכזיים במחשבה של הפוסט מ1דרן הוא ההכרה במורכבות מסוג חדש, הדוגלת בהטרוגניות (1977 Jencks). מאפיין מרכזי בתפיסת ההטרוגניות החדשה היא קיום גורמים ש,נים ואפילו נוגדים, בכפיפה אחת, במהות אחת. ניתן לראות כ׳ במקביל לתפיסה הפילוסופית של המורכבות התפתחו ענפי מדע שונים כמו חקר תופעות פיסיקליות חריגות העוסקים בחקר מורכבות (Chaos, Fractals), התנהלות מזג האוויר, צורת הענן, ותאור תופעות חברתיות, ופותחו כלים למדידה מדעית, מדויקת, של מודלים של אי-שלמות, מודלים של התנהגויות ביולוגיות וחברתיות שבטבען אינן מושלמות. גרעין התפיסה בתכנון בכלים של הגיאומטריה הטופולוגית הוא שתיאורטיקנים חדשים רואים בנושא חוסר ההומוגניות וביכולת להיות פתוח להשפעות תכונה המייצגת את רוח הזמן ואת הפילוסופיה העכשווית. כתוצאה מכך, הפנימו מתכננים מן הדור הצעיר שטיפול עכשווי בבעיה מכל סוג, ובמקרה זה בבעיה אדריכלית, היא הכלת כל הגורמים וההשפעות, החיצוניות והפנימיות, במערכת אחת, וכדי ליישם זאת מבחינה צורנית הם מעונ״נים להשתמש בגופים המסוגלים להתע1ות בעקבות השפעה. המשטח או הגוף הטופולוגי מסוגל להיות מושפע ולקבל דפורמציה עקב פעולת כח וקטור׳ עליו, ובכך הוא מאפשר למתכנן לממש את השאיפה להכיל ריבוי השפעות בפרוייקט. המתכנן מתרגם צרכים פרוגרמת״ם לכוחות ווקטור״ם, והשפעת הצורך הפרוגרמת׳ באה ליד׳ ביטוי בפרוייקט דרך פעולתו של הכח הוקטור׳ על הגוף המתוכנן. ההשפעות הנן מסוגים שונים, בהתאם לתיאוריה ולמתודולוגיה שמפתח המתכנן. קיימות השפעות פרוגרמתיות כמו מערכות תנועה, קיבולת אנשים בחלל מתוכנן, או שימושים לא1רך היממה, קיימות השפעות מקומיות כמו קשר עם הקרקע, שיקול׳ הצללות, או צורניות אופיינית של המקום, וקיימות השפעות חיצוניות אשר המתכנן מחליט לשלב בפרוייקט עפ"׳ שיקולי תכנון. הגיאומטריה הטופולוגית מאפשרת פיתוח כלי מחשב אשר מביאים לעולם האדריכלות אפשרויות צורניות חדשות ואפשרות להביא לידי ביטוי כיוונים רעיוניים עכשוויים במתודולוגיות נסיוניות של תכנון דיגיטלי.
5.1.2	הנל׳ המחשבי.
הגיאומטריה הטופולוגית הנה ענף במתמטיקה החוקר את התעוותות משטח או גוף מתמטי בתגובה לכוח ווקטור׳ המופעל עליו. המשטח הטופולוג׳ מתנהג כמו דף גומי, אשר לחיצות מכיוונים שונים מעוותות אותו למשטח בעל קימורים. הגוף הטופולוג‘ מתנהג באותו האופן אך בתלת מימד: נדור טיפולוגי ניתן למתיחה ולמעיכה. תוכנות הדמיה מן הדור החדש מיישמות את הכלים המתמטיים של הגיאומטריה הטופולוגית, ומאפשרות למתכנן לעבוד עם משטחים וגופים באופן אנטראקטיב׳. להפעיל עליהם כוחות שונים, ליצור בהם דפורמציה, ובכך לשמר את ההשפעות הללו בצורה האדריכלית. לתכונות הגיאומטריה הטופולוגית יש השפע1ת רעיוניות, מתודולוגיות נ !ת על ארכיטקטורה. בסעיף זה יפורט הבסיס הטכני של הגיאומטריה הטופולוגית. מטרת !בנה הטכנית היא הבנת הקשר בין הכלי המחשבי לבין ההתפתחות הרעיונית והמתודולוגית. שטה הטיפולוגי מבוסס על מערכת חישוב שונה מן המערכת הקרטזית (x,y,z) הקיימת בתוכנות בסטיות כמו AutoCAD. בתוכנות מסוג AutoCAD האלמנטים הבסיסיים הם נקודה, קו,
ומישור והם מבוססים על נקודות המוגדרות במערכת x,y,z. קיימות כיום תוכנות מחשב מדור חדש נמו Maya-1 ,Form-Z ,Softimage ,Alias ,3D Studio MAX, שהן מערכ1ת חישוב המבוססות על Non Uniform Rational Bezier Splines) NURBS). במערכת המבוססת על NURBS צורת החישוב של הגופים היא שונה, ואיננה מתבססת על נקודות קבועות במרחב. הקו המשורטט הוא תוצאה של חישוב נוסחה אלגוריתמית, כך שהקווים והמשטחים מחושבים כל הזמן מחדש, ומשתנים בהתאם לנתונים (פרמטרים) אשר בנוסחה. זוהי מערכת שהיא דינמית בבסיסה, ואינה מצריכה נקודות קבועות. הנוסחאות האלג1ריתמיות מייצרות מגוון עשיר של עקומים קוויים, משטח״ם ותלת מימד״ם.
מבחינת אופי העבודה מדובר בפיתוח צורה באופן איטראקטיבי. המתכנן איננו ח״ב להקליד נתונים על מנת לשנות את קימורי הקו הפרמטר׳ - העקומה המופיעה על מסך המחשב מכילה מספר נקודותשליטה, או ידיות שליטה, וכאשר המתכנן מזיז אותן - משתנה הקו העקום.
תכוונה 10: השוואה בין גיאומטריה קרטזית לגיאומטריה טופ1לוגית.
Picture 10: Comparison of Cartesian Geometry and Topologic Geometry.
1.	דוגמה לקו מורכב הניתן לשרטוט במערכת הקרטזית, אשר אינה טופולוגית. הקו מיוצר ע״י מספר קשתות המוגדרות ע״י נקודת מרכז המעגל, רדיוס ונקודת התחלה וסיום. החיבור בין קשתות בקו רציף מתבצע בנקודת ההשקה, בה מתחברים הרדיוסים בקו ישר.
2.	דוגמה לקו דומה המיוצר באמצעות הגיאומטריה הטופולוגית, בעזרת Splines. מערכת המעגלית מוחלפת במערכת של ידיות שליטה בעלות כיוון ורמת כח בהן הן מ1שכות את הקו ( משקל). הקו המיוצר הינו רציף, ומתהווה לפי שקלול שדות הכוח הפועלים עליו בכל נקודה.
עם השנים רמת העידון בשליטה בקו הולכת וגוברת, וגירסאות חדשות של התוכטת מציגות קוים ומשטחים מתוחכמים יותר. להלן תאור כרונולוגי של התפתחות מורכבות המשטחים:
המשטחים הראשונים נקראו Patch -1 Polygon Mesh, והיו למעשה רשת של קווים אשר נקודות שליטה שלה ממ1קמות בצמתי החיבור של קווי הרשת. ניתן היה להשפיע על מבנה הרשת ע י משיכה (הזזה) של נק1דת שליטה.
הדור הבא של משטחים היה מבוסס על קווי ה- Spline. ה- Spline הראשוני היה משורטט על בסס נקודות שליטה אשר ניתן היה להזיז 1בכך לעוות את הקו וליצור קו עקום חדש.
בקווים המתקדמים יותר נוספו בנקודות השליטה כלים חדשים בצורת "ידיות שליטה", שהן למעשה ייצוג לווקטור המפעיל כוח על ה- Spline ומעוות אותו. שינוי בכיוון או באורך (כוח) הידית שינה את עקמומיות הקו, גם אם לא מזיזים את נקודת השליטה עצמה.
קווי ה- B-Spline עליהם התבססו המשטחים בדור הבא כללו דרגת תחכום גבוהה יותר. המתכנן יכול להגדיר עד כמה יושפע כל הקו משינוי באזור מסו״ם שלו, וכן להגדיר את צפיפות נקודות השליטה ומיקומן.
ה- NURBS מתאר דור חדש בייצוג קווים טופולוגיים, ונוסף אלמנט של משקל יחסי של כל נקודת שליטה.
רמה נוספת של עידון בשליטה על העיוות הושגה בעזרת ק1וי ה- S-Spline/ (בטה-ספל״ן).
הם מכילים שני כלים חדשים: Tension - משפיע על רמת הדפורמציה במשטח בתגובה לכוחות הפועלים עליו, המתבטאת בגובה הגבעות הנוצרות במשטח כתוצאה מהפעלת כח. Skew-מוסיף א-סימטריה לעיוות המשטח ע"׳ 0יב1ב מקומי בצורת הברגה לכיוון מסוים.
סיכום
הקוהטופולוג׳ מקביל לקו הישר המוכר לנו מן הגיאומטריה האוקלידית. המשטח הטופולוג׳ מקביל, בהתאמה, למשטח האוקליד׳: המשטח הטופולוגי הנו רצף של קווים טופולוגיים. הוא מכיל את תכונות הקו הטופולוג׳, אך עובד כמשטח. אופן העבודה עם המשטח יכול להיות אינטואיטיבי במובן שהמתכנן משנה את כיוון ואורך "ידיות השליטה", ויכול להתבצע ע״י שינוי הפרמטרים המוצבים בנוסחאות. מאפיין נוסף של העבודה הוא האינטראקטיביות: המתכנן משנה את הקו, מקבל קו חדש, ומחליט מה יהיה השינוי הבא. סוג כזה של עבודה מול האלמנט האדריכל׳, ברצף של שינויים ותגובות, חינו שונה מן התהליך המסורתי של תכנון, והוא אחד הגורמים היוצרים את הצורך לפתח תהליך תכנון חדש בעקבות הכלי המחשבי החדש.
5.1.3	בסיסים רעיוניים,
השימוש בגיאומטריה הטופולוגית בתכנון מאפשר למתכננים ולתאורטיקנים לפתח כלים לטיפול אדריכלי במספר נושאים תאורט״ם. התכן הטופולוג׳ מתקיים בזכות החיבור בין הצהרה רעיונית לב1 פעולה צורנית. זיהינו מספר בסיסים רעיוניים המשותפים לכל מתודולוגיות התכנון על בסיס הגאומטריה הטופולוגית, והם יפורטו בסעיף זה. בסיסים רעיוניים שהם ייחודיים למשטח, לב1עה, 15ל או לצורה החופשית יטופלו בסעיפים הרלוונטיים.
א' —בור ”90י ה^עות בתוצר אחד - תשובה עכשווית לטיפול בסוגיית ההטרוגניות.
בסס הרעיוני המרכזי והנפוץ ביותר בו משתמשים מתכננים ותאורטיקנים של ארכיטקטורה טל ת לשימוש בגיאומטריה הטופולוגית הוא מתן מענה עכשווי לטיפול בסוגיית ההטרוגניות. בור הרעיוני בין הגיאומטריה הטופולוגית לבין ארכיטקטורה דיגיטלית מתקיים בזכ1ת תכונת! גוף הטופולוג׳ לבטא השפעות ולהכיל אותן ע״י דפורמציה, ועם זאת לשמור על שלמות צורנית
pm מתמטי. ניתן להשתמש בתכונה זו כדי לפתור את אתת הדילמות האופייניות לוזכנ1ן אדריכלי: קיום צרכים/השפעות/מרכיבים שונים או סותרים בפרוייקט אתד. בתקופות שונות ובזרמים שונים של אדריכלות התייחסו אל ההטרוגניות על פי רוח הזמן. במקורות רבים אם מוצאים תפיסה הסטורית-נרונולוגית דומה, המתארת תהליך בו התפתחה המחשבה הפיל01ופית-תרבותית במספר שלבים, ואיתה הדיון, הכלים האדריכליים, והצורניות (Jencks 1995, Lynn 1993B
:(Eisenman 1992, Imperiale 2000
המודרניזם (Modernism) חילק את העולם לזוגות דיכוטומ״ם (של הפכים) - פנים/חוץ, כמה/חפץ, קרקע/מבנה, צורה/פונקציה. תפיסה זו מהווה בסיס למחשבה תאינטלקט1אלית בתרבות המערבית באופן כללי והיא מרכזית בארכיטקטורה של המודרניזם.
הפוסט מודרניזם (Post Modernism) התמקד בהטרוגניות ופיתח גישה שונה לטיפול כקיום אלמנטים או מושגים סותרים בפרוייקט. העולם נתפס כמורכב והטרוגם והפשטות של המודרניזם לא שיקפה יותר את הדיון הפילוסופי. בתקופה זו ההטרוגניות והדרכים לבטא אותה תפסו מקום מרכזי בשיח התרבותי הפילוסופי ובשיח הארכיטקטוני.
הדקונסטרקשן (Deconstruction) ביטא הטרוגניות של תכנים פיסיים ותרבותיים כאמצעים של קונפליקטים צורניים: התנגשות, שבירה, שכבות, סופרפוזיציה, אלכסון, הזזת צירים. תפיסת המורכבות בפוסט מודרן מא1פיינת בכתיבתו של הפילו10ף Jacques Derrida, הנחשב אחד הפוסט סטרוקטורליסטים המובילים Wigley and)
.Johnson 1988;
כשנות ה-90 גברה השפעתם של הפילוסופים Felix Guattari -1 Gilles Delleuze אשר
והגדירו מושגים אשר אומצו (Deleuze, Guattari 1987) ונו בקיפול ובריבו׳ משטחים
ע"׳ האדריכלים:Affiliation (צרוף), Smooth and Striated Space (חלל חלק וחלל מחוספס/מתולם), Pliant (נוח להשפעה), Fold (קיפול). Delleuze השפיע לכוון של מעברים חלקים במקום התנגשות, וזה הוביל את האדריכלות לאסטרטגיות מתודולוגיות חדשות: חל מעבר מפרגמנטציה לקריאה חלקה יותר של חלל, למעברים הדרגתיים במקום התנגשות המדגישה את השוני (ראה הרחבה על הקשר קיפול-מעברים חלקים-טופולוגיה בסעיף 5.4 הדן בקיפול).
בסק רה אופיינית זו אנו רואים כי האמירה האחרונה והגישה העכשווית ביותר לטיפול בסוגיית ההטרוגניות היא גמישות, היכולת להכיל ולבטא השפעה, ומעברים חלקים. מתכננים של כטקטורה דיגיטלית משתמשים בכלים הממוחשבים של הגיאומטריה הטופולוגית כדי לבטא פן צורני את הנטיה למעברים חלקים. הגיאומטריה הטופולוגית היא גמישה, מתעקמת, נתונה פעות< והיא מהווה חלופה לטקטיקות של הדקונסטרקשן בכך שהיא מאפשרת מענה לנושא
המורכבות כפי שהוא נתפס כיום. המשטה או הגוף הטופולוג׳ מקבל השפעות רבות בצורה של טען׳ צורה והתעקמות, אך ללא התפרקות, בזמן שהוא שומר על ביטוי של גוף אחד שאינו שבור.
קיימת תופעה נוספת אשר מזמינה שימוש בתכונת האלמנט הטופולוג׳ להכיל השפעות רבות: לאחרונה, הולך וגובר העיסוק בפרוייקטים שהם רחבי היקף בגודלם ובריבו׳ האירועים והצרכים הפרוגרמת״ם המתקיימים בקומפלקס אחד (1999 van Berkel+Bos). התהווה הצורך לפתח כלים אדריכל״ם רודשים, אשר יאפשרו שני דברים בו-זמנית: קביעת גישה כללית לפרוייקט, בשילוב הינולת להגיב באופן מקומי למגוון האירועים והדרישות הפרוגרמתיות המתקיימים בו. הכלי האדריכל׳ ההדש אשר עונה על הצורך הזה הנו האלמנט הטופולוגי, אשר יכול להכיל מגוון רב של השפעות, ולהביע את כולן בגוף אחד.
ב.	חדשנות במתודולוגיות תכנון ובמתודולוגיות של ■צירת צורות.
השימוש בגיאומטריה הטופולוגית בגרפיקת המחשב הביא לפיתוח כלים צורניים חדשים (קוים גמישים כדוגמת spline ורשתות תלת מימדיות גמישות כדוגמת 3d mesh). מתכננים מוצאים בכלים אלו פוטנציאל לחידוש במתודולוגיות תכנון ובמתודולוגיות של יצירת צ1רות. הדשנות זו היא אחת הסיבות אשר בגללן בחרנו לקיים את עבודת הסקר. כאשר החלו ארכיטקטים לעסוק בארכיטקטורה דיגיטלית, הווה אומר בתכנון בעזרת מחשב (Computer Aided Design) במקום שרטוט בעזרת מחשב (Computer Aided Drawing), שימשו אותם הגופים הטופולוג״ם לחקירה ולפיתוח מתודולוגיים.
מתכננים אשר פירסמו עבודות ומאמרים במיוחד בשנים הראשונות של הארכיטקטורה הדיגיטלית בתחילת שנות ה-90 הצהיר! רובם ככ1לם על 'שבירת מוסכמות', 'עידן חדשי, 'שינוי פרדיגמת׳,, ארגון ארכיטקטוני מורכבי, 'החדרת תנועה בארכיטקטורה', 'חדשנות ונסיוניות', 'ארכיטקטורה אוונגרדית'- הצהרות שמטרתן לבטא גילוי עולם חדש של ארכיטקטורה. אחד הכיוונים אשר היוו מקור למחקר וחדשנות והניבו חידושים משמעותיים היה מתודולוגיות של תכנון בעזרת גיאומטריה טופולוגית.
חדשנות בקשר מתכנו-מחשב
המתכנן מפתח את האופן בו ■תרגומו צרכים הנובעים מן הפרוייקט לכוחות וקטוריים אשר ישפיעו על הצורה אופן התרגום הוא החידוש המתודולוגי עליו מצהיר המתכנן. אחד המאפיינים של פתוחים מתודולוגיים אלו הוא האינדיבידואליות: המתכננים השונים אינם מעוניינים באחידות מתודולוגית ובתאום הגישות המתודולוגיות ביניהם. ההיפך הוא הנכון - תחת פני השטח ניכרת תמי יפתח לראשונה רעיון או מתודולוגיה חדשניים. דוגמאות למספר מתודולוגיות: עבודה עם בועה ראשונית שהיא כדור ללא עיוותים כמייצגת החלל המתוכנן, והפעלת נוחות פנימיים וחיצוניים עליה עד שמתקבלת הצורה סופית של החלל.
כמן המערך החלל הדרוש לפרו״קטולאחר מכן ליצור מעטפת בעזרת משטח גמיש
(טיפולוגי).
ניתן לבחור צורה ראשונית, כמו אליפסה, להכפיל אותה לאורך מסלול התקדמות כך שנל אליפסה מקבלת עיוות נוסף וסך האליפסות יוצר גוף טופולוג׳ שיהווה חלל של אולם.
בנ״ת מערכת התנועה של הפרוייקט כגופים תלת מימד״ם אשר גודלם משתנה לפי היקף התנועה, וזה יהווה את הנפח הראשוני, אשר סביבו ייבנה מבנה "סטנדרטי", לא טופולוג׳.
ניתן לנטר תנועות רקדן ולבנות גוף טופולוג׳ מעקבות התנועה.
ניתן לייצר גוף ראשוני ולמתוח אותו מנקודות שונות לפי שיקולים אסתט״ם-אומנות״ם
עד שמתקבל המראה המתאים לפי כוונת המתכנן.
נמות המתודולוגיות הולכת וגדלה ככל שמתרבים הפרוייקטים, המתכננים והכלים הטכניים. מכיוון שסעיף זה עוסק בתיאוריה, דוגמאות ספציפיות תינתנה בסעיפי המתודולוגיות המתאימים.
אחד המאפיינים אשר מגביר חדשנות בתהליכי יצירה הוא האופי האינטראקטיבי של העבודה על האלמנט הטופולוג׳. תכונות הגיאומטריה הטופולוגית מעודדות עבודה רבת-שלבים, במהלכה יוצר המתכנן שינו״ם בכוחות הוקטור״ם המופעלים על האלמנט, ובעקבות כך מתבצע שינו׳ בצורתו. האלמנט הסופי מהווה סיכום ההשפעות החלות עליו בתהליך "צורו. אופי העבודה, המזמין ריבוי פעולות, שונה מן העב1דה בנפחים מוגדרים שהיתה מוכרת לפני-כן למתכננים, ומעודדת תהליכים מתודולוגיים חדשים.
ננוסף, האווירה הרעיונית כיום תומכת במתודולוגיות תכנון תהליכיות. קיימת נטייה להדגיש את תהליך העבודה, ולעיתים הוא חשוב אף יותר מן התוצר עצמו (2). התכנון נתפס כתהליך חקירה, ומושם דגש על ניסיוניות ולא על תוצאה - ארכיטקטורה איננה מבוססת עוד על פרספקטיבות, אשר מבטאות את הגיאומטריה הסטטית, אלא על סיפור ההתהוות אשר מבטא את הגיאומטריה של התהליך- הטופולוגיה (1992 Eisenman) .
ג חקירת עולם צורני חדש - הטופולוגיה האמורפית מחליפה את הגופים ההנדסיים.
פרוייקטים של אדריכלות דיגיטלית משכו תשומת לב כבר מן ההתחלה לא רק בשל ההצהרות השאפתניות, אלא גם בזכות הצורניות האמורפית הבולטת של המבנים המתוכננים. הגופים הטופולוג״ם אפשרו למתכננים חופש פעולה רחב ביותר בתכנון ארכיטקטורה בעלת מראה אורגני, לא רגולרי במחינה גיאומטרית, מראה שונה אשר משך תשומת לב ברחבי העולם. הפרוייקטים נסקרו בנתבי-העת המקצועיים, תוך התרכזות במראה יוצא הדופן של המבנים, וניכר היה כי בעזרת המחשב ניתן להגיע לצורות חופשיות מורכבות יותר ממה שנבנה עד כה Highly complex)
•Free Forms)
הנלים הגרפיים של הגיאומטריה הטופולוגית קידמו רבות את ההדמייה של הצורה החופשית, האמורפית. ניתן כיום לתכנן צורות בעלות מראה אמורפי אשר יש להן בסיס מתמטי, ולכן הן גם מדויקות וגם ניתנות לשינוי: המחשב צימצם את התחום הצורני הבלתי ניתן למדידה. הצורה האמורפית מבטאת מורכבות מסוג חדש, ובה גוף אחד יכול לבטא חוסר בהירות והטרוגניות. אין צורך לייצר או לבטא מורכבות ושונות בעזרת אלמנטים רבים. זהו סוג חדש של צורניות וארגון מרחבי, אשר מיוצרים בטקטיקות שומת משל Deconstructions, שהתמקד בפרוק וריבוי אלמנטים לשם ביטוי הטרוגניות. כיום, בעזרת המחשב, יכולים האדריכל ומהנדס הבניין להשתמש
בצורניות מורכבת, תוך שהם מסתמכים על יכולת החישוב וההדמיה של המחשב. תכנון גופים בעלי מאפיינים צורניים שונים מהמקובל מוביל לחיפוש הדרכים לבנות אותם. זהו הגורם לאחד השינויים המתודולוגיים בתכנון בעזרת הגיא1מטריה הטופולוגית: על המתכנן לתת יתר תשומת לב לשאלה כיצד יחזיק המבנה את עצמו, מהו הפיתרון הקונסטרוקטיבי והחומרי לבניית הצורה המתוכננת.
Greg Lynn מציע הסתכלות על הנושא מכיוון רעיוני (1996 Lynn): תכנון בעזרת גיאומטריה טופולוגית מהותו עבודה בחלל מרובה כוחות. על המתכננים לוותר על ההרגל המוטבע בהם לייצר מבנה ורטיקלי המגיב לכה המשיכה בלבד. עפ"י Lynn, ויתור על כח המשיכה כגורם מרכזי בבניה הינו אחד המרכיבים של תכנון בגיאומטריה טופולוגית. הפתרונות אותם מציעים המתכננים הנם מחוץ לתחום המחקר אך בנקודה זו נציין שהחידוש הצורני מביא לפיתוח נרחב של שיטות בנייה מתאימות.
לעתם, הופך החיפוש הצורני או החידוש הצורני עיקר הפרוייקט. בחלק מן הפרוייקטים המטרה המוצהרת או הלא מוצהרת היא יצירת מוקד עניין ויזואלי, ללא צורך בהצדקת המראה השונה בו1הלו מתודולוגי חדשני, אלא ניצול היכולות הקיימות לייצור מראה אמורפי. לנושא זה הקדשנו עף מ וחד תוך פרוט מקרים מייצגים (ראה סעיף 5.5 - הצורה החופשית).
ד. ביטוי עכשווית דרך שימוש בכלים של פיתוחים מדעיים
סעיף זה מתאר את הרקע הרעיוני בתחומי המדע והפילוסופיה אשר הארכיטקטורה הדיגיטלית מעונ״נתלשקף. הגיאומטריה הטופולוגית היא תחום במתמטיקה אשר התפתח בדיסיפלינות שהיו זקוקות למודלים של אי-שלמות: גיאולוגיה, ביולוגיה, אמבריולוגיה (חקר העוברים), וירולוגיה, וכן בדיסיפלינות בהן היו זקוקים לשיטות למדידת התנהגויות גמישות, נוזליות, או חסרות חוקים קבועים (מזג האויר, התנהגויות חברתיות וכוי). לפני פית1ח הגיאומטריה הטופולוגית היו המדידות המתמטיות של התופעות הללו מצריכות הפחתה של ההתנהגויות לצורות פשוטות ומקובע1ת יותר, ובנף הגיעו לעיוות באפקט או להכללה של התופעה הנמדדת (1994 Lynn). במהלך הזמן פותחו נלים מדעיים לתאור תופעות מורכב1ת כמו שיטות למדידה בעולם ההימורים, ביולוגיה, והתנהגות חומר ח׳, המאפשרים פרקטיקה פתוחה יותר של שימוש. במקביל התפתחה גרפיקת המחשב. יש צורף בהשקעות גדולות לפיתוח גרפיקת המחשב, והן לא נעשו עבור ת1כנות ארכיטקטורה. ההשקעה בגרפיקת המחשב נעשתה עבור הדמייה בתחומי המדע והרפואה או עבור חברות מסחריות מתחום הבידור - סרטים מצויירים, אפקטים מיוחדים לסרטים, ומשחקי מחשב. הפיתוחים הללו חדרו לתחום האדריכלות, ופתחו תחום חדש לחקירה: הגופים הטופולוג״ם בעלי הצורה החופשית, שיש להם תכונות תואמות לנטייה המדעית העדכנית. תאורטיקנים ומתכננים צעירים רואים באימוץ הצורניות של חוסר דיוק ועי1ות אשר תוארה מעלה ביט1י לחדשנות, עכשוויות והתאמה לפיתוחים מדעיים. Greg Lynn מסתמך על הקשר בין מתמטיקה לארכיטקטורה לפי Rowe, ומפתח אותו שלב נוסף, על מנת לבסס את קביעתו על חשיבות הגיאומטריה הטופולוגית עבור ארכיטקטורה:
Charles Jenck אשר הוביל ופיתח את הרקע הרעיוני של הפוסט מודרניזם, פרסם בשנת 1995
The Architecture of the Jumping Universe - How Complexity Science is את הספר
Jencks .changing architecture and culture חוזה בספר זה עידן חדש בתרבות המערבית בעקבות כך בארכיטקטורה. הוא קובע כי כיום אנ1 מסתכלים על העולם מנקודת מבט חדשה: הראשונה בהסטוריה יש לנו רשת תקשורת עולמית מיידית, וכל העולם רואה את אותה
תמונה מדעית וחברתית. המבט החדש על העולם נמצא בקונצנזוס של מדענים, תיאולוגים, ארכיטקטים, אמנים ורוב הציבור, והיא מתוארת ע״י דינאמיקות לא לינאריות כמו רשת האינטרנט, מדעי המורכבות, ומדעי הכאוס. Jencks מתאר את היקום כאירוע חד פעמי, יצירתי, שמגיע כל הזמן לרמות חדשות של ארגון עצמי. יש לכך השלכות רוחניות, ונובעות מכך גם השלכות ארכיטקטוניות. על הארכיטקטורה לשקף את ההיווצרות, ההתהוות, במקום לשקף יקום סטטי, או קוסמוס מושלם, כפי שהיה במודרניזם. מבחינה צורנית יש לפתח שפה עיצובית הקרובה לטבע, של סיבובים וקיפולים ותנועה גלית, של קריסטלים ומשטחים שבורים. עפ״י ניתוחו, השקפת העולם החדשה מביאה לעולם יצירתי יותר מאשר המ1דרניזם. המדע של המודרניזם מיוצג ע"׳ המכונה לעומת המדע העכשווי שהוא מורכב יותר ומיוצג ע״י הביולוגי: ליצורים ח״ם יש היכ1לת לרפא את עצמם. מכונה איננה יכולה לתקן את עצמה. במאמר "הפרפר והמלכודת" שבספר הוא מגדיר כי המלכודת, שהיא מכונה שמטרתה ללכוד את הפרפר (המסמל את הטבע, הביולוגי), איננה יכולה לשנות את חלקיה, ללמוד ולהשתנות ולכן היא גירסה מופחתת של הפרפר, כמו שמכונה היא קריקטורה של אורגניזם. למרות זאת המכונה על1לה להשמיד את הטבע כפי שראינו באקולוגיה של העולם התעשייתי. Jencks מצהיר כי יש לראות את העולם כמו פרפר ולא כמו מכונה, לפי השקפת העולם ההדשה, שתוך כמה שנים תגיע גם לאקדמיה ולארכיטקטורה, מפני שארכיטקטים מבטאים את האידיאלים של העידן שלהם. הארכיטקטורה כיום מתחילה להשתנות עפ״י המדע החדש. מתפתחות מכונות המעבדות אינפורמציה ויש בהן תהליכים של למידה, ולמעשה המלכודת הולכת והופכת לפרפר, אבל - יש מגבלות ליכולת של המכונה להפוך למערכת אדפטיבית, משתנה. Jencks קובע כ׳ מדעי המורכבות הינם ליבו של הפוסט מודרניזם. מזג האויר הים מודל חשוב לפוסט מודרניזם. כמו שהשעון היה מודל למודרניזם. מזג האויר הים תערובת של איכויות משתנות, שניתן רק להעריך אותן, ויש להן מגבלות מקסימום ומינימום. תיאוריית הפרקטלים הינה ראייה חדשה של הטבע. היא מראה שבקוסמוס יש יותר לא לינאריות מאשר לינאריות. הענן דומה יותר לענן מאשר לשעון (1995 Jencks).
קיימת תופעה נוספת בארכיטקטורה הדיגיטלית אשר מבטאת את הרצון להיות עכשוויים: במקרים רבים בהם משתמשים מתכננים של ארכיטקטורה דיגיטלית במודל כלשהוא כהשראה לתכנון נראה נ המטאפורה לקוחה מן התחומים המודדים אי-ודאות, כמ1 גבישים נוזליים, מבנה הענן, וכדומה. עובדה זו מדגישה את העניין הקיים באדריכלות להיות עדכניים ולתכנן מתוך התאמה לתפיסת העולם הנובעת מן הפיתוחים המדעיים האחרונים.
5.2 המשטח הטופולוג/
5,2,1	מבוא■
קיימים שני סעיפים המפרטים מתודולוגיות הקשורות בגופים טופולוגיים: המשטח הטופולוג׳ והגוף הטופולוג׳. מבחינת המשמעויות הגיאומטריות לא היה צורך להפריד בין הנושאים. ההפרדה לשני פרקים נובעת מן השוני במשמעויות התאורטיות והמתודולוגיות של שימוש במשטח לעומת שימוש תוף נפחי בארכיטקטורה. למשטח מוקדש סעיף נפרד המפרט בסיסים רעיוניים ומתודולוגיות הנובעות משימוש ב1■
5.2.2	מיקום התכנון בעזרת המשטח בשטח התכנון הדיגיטלי.
העיסוק במשטח הטופולוג׳ תופס מקום מרכזי בעולם התכנון הדיגיטלי. הגיאומטריה הטופולוגית מספקת כלים לטיפול בסוגיות רעיוניות אשר תופסות מקום חשוב בשיח האדריכל׳, כפי שפורט בסעיף 5.1.3 - בסיסים רעיוניים (של תכן טופולוגי). המשטח הנו נושא המטופל בארכיטקטורה לאורך שנים, והוא מושג משמעותי הן במודרניזם והן בפוסט מודרן. חזית המבנה היא משטח, הצילום, מסך המחשב, והשטיחות של החברה הצרכנית - משמעויות המשטח הן מגוונות. בעקבות טווה הנושאים הרחב בהם נוגע המשטח באופן כללי והמשטח הטופולוג׳ בפרט, קיים טווח רחב של מתנננים דיגיטליים אשר מטפלים בפרוייקטים באמצעותו. למעשה, כמעט כל מתכנן העוסק בתכנון דיגיטלי משתמש באלמנט המשטח הטופולוגי ברמה זו או אחרת.
5.2.3	בסיסים רעיוניים.
לשימוש במשטח הטופולוג׳ יש מספר בסיסים רעיוניים. רובם משותפים לכל הגישות הקשורות נתנן הטופולוג׳, והם מפורטים בסעיף 5.1.3 (נחזור עליהם לנוחות הקורא):
ג.	חיבור מספר השפעות בתוצר אחד - תשובה עכשווית לטיפול בסוגיית ההטרוגניות.
ד.	חדשנות במתודולוגיות תכנון ובמתודולוגיות של יצירת צור1ת.
ה.	חקירת עולם צורני חדש - הטופולוגיה האמורפית מחליפה את הגופים ההנדסיים.
1■	ביטוי עכשוויות דרך שימוש בכלים של פיתוחים מדעיים.
סע ף זה דן בבסיסים הרעיוניים הייחודיים למשטח, והם שניים:
ז המשטח בארכיטקטורה.
ח תכנון נפחים בעזרת משטחים.
המשטח־באיכיטקטורה
, ח בסקרה הסטורית קצרה המתארת את התפתחות הדיון במשטח בארכיטקטורה, ונראה כי י לש מוש במשטח הטופולוג׳ נבע מהתפתחות רעיונית רציפה. הסקירה מבוצעת בעקבות הספר
במודרניזם נבדקו משמעויות של זוגות דיכוטומ״ם של מושגים, ובהקשר לנושא המשטה נבדקו הגוף/המשטח, הבמה/המוצג, וסגור/פתוח כאשר את הסגור "צג קיר ואת הפתוח "צג משטח הזכוכית בפוסט מודרן המשטחים מייצגים שטיחות מסוג חדש. Fredric Jameson עוסק בשטחיות (Shallowness), בחוסר העומק ובשטיחות בתרבות הפוסט מודרניסטית
.(Jameson 1991) Postmodernism-The Cultural Logic of Late Capitalism^
Jameson קובע כ׳ מאפיין חשוב של הפוסט מודרן הוא ההפחתה במשמעויות וההגעה לשטחיות, בעקבות תרבות הצריכה והמדיה. העומק הוחלף בשטחיות ובריבו׳ משטחים. השטיחות היא לא רק מטאפורית-היא נחווית מילולית ופיזית. הוא ציין בביקורת שחוסר העומק המוחלט הוא הסמל של הפוסט מודדן, והדגש על הרדוד משנה את דרך ההתייחסות לעיר ולארכיטקטורה. ארכיטקטים המשינולפתח את נושא השטחיות, ופיתחו עמדות שונות לגביו.
Neil Denari קישר בין השטיח1ת של הארכיטקטורה לבין עיצוב גרפי. המשטחים הנם אלמנטים בולטים ביותר בצורניות שהוא מפתח, ומטרתם לשקף את תק1פתנו המורכבת ממדיה, פירסום וטכנולוגיה דיגיטלית (1996 Denari). עבודתו של Neil Denari מייצגת את התפתחות האוטונומיה של המשטח. ביטוי נוסף לכך הוא החזית החופשית, אשר איננה באה לבטא בהכרח את הבניין מאחוריה.
חלה התפתחות נוספת בתפיסת המשטח, והיא המעבר מארכיטקטורה של משטחים ישרים לארכיטקטורה של משטחים עקומים. המודרניזם ראה בקרקע משטח נייטרלי עליו נבנה הבניין. הפוסט מודרן פרש את המשטח באופן מורכב יותר, והמשטח הנייטרלי נתפס כנ1ף משתנה. החלה התעניינות בנושא הנוף הטבעי והאורבני, מתוך דגש על המשכיות של הנוף, חלקות (Smoothness), והשפעה הדדית בין המבנה וסביבתו.
Peter Eisenmann זכה בשנת 1999 בתחרות של פרוייקטים רעיוניים בתכנון מקטע עירוני במנהטן, שערך המרכז הקנדי לארכיטקטורה, שמטרתה לעורר דיון בנושאים עירוניים בסוף המילניום (Eisenmann .(The IFCCA Prize for the Design of Cities-West Side Project nקר בהצעתו לתהרות את הנושא של מעבר מן הישר לעקמומ׳ בתכנון ערים. הוא יצר מעבר הדרגתי בין הגריד הקשיח של רחובות מנהטן לבין המשטח העקמומי החדש שיצר. בדיון הרעיוני המתלווה לפרוייקט הוא דן בכך שבעידן הממנה נתפסה המכונה כמנוגדת לטבעי, ולעומת זאת נום, כשהמכונה היא המחשב, היא הופכת לדומה לטבעי, ובעלת אינטיליגנציה מלאכותית. הקפולים הנוצרים במשטח בעקבות חישוב׳ המחשב נראים כאיל! נוצרו ע״י כוחות הטבע. כאשר גרד הקשיח מיוצר במערכת שהיא מורכבת מאוד נוצר ארגון חלק, עקמומי.
Eisenmann קבע בפיתוח רעיון זה כ׳ מורכבות-על הינה חלקה:
מתכננים צעירים אשר החלו לעבוד בשנות ה-90 מוגדרים כ- Natural Born CAADesigners ע"׳ Pongartz and Perbellini 2000) Maria Rita Perbellini-1 Christian Pongrat). ככאלו, הם עוסקים בסוגיית המשטח האמורפי כנושא חקירה טבעי. מתודולוגיות שלהם ונוספות יפורטו בסעיף המתודולוגיות 5.2.4.
תננוו נפחים בעזרת משטחים.
ואינו בסעיף הקודם כ׳ נושא המשטח מעסיק את היוצרים והתיאורטיקנים של ארכיטקטורה כיום בכלל וארכיטקטורה דיגיטלית בפרט. אולם, ארכיטקטורה מייצרת נפחים, בעוד שהמשטח הוא חסר עובי, חסר נפחיות. מתכננים אינם נשארים אדישים לסוגייה של התלת-ממד של הארכיטקטורה לעומת השטיחות של הפוסט מודרן, ועליהם למקם את עצמם ביחס לסוגייה. אחד האלמנטים אשר מאפשר להם לפתח כלים המתייחסים אל הנושא הוא המשטח הטופולוג׳.
נדי להשתמש במשטח לייצור ארכיטקטורה מוטל על המתכננים להוסיף עוד ח1ל״ה בשרשרת התכנון אשר מאפשרת לייצר חלל תלת מימד׳ בעזרת משטח. קיימים לכך שני פתרונות עקרוניים: 1. עטיפת חלל במשטח גמיש, היוצר גג וקירות. 2. קיפול משטח עד שהוא חותך את עצמו: המשטח מתקמר עד מעבר לזוית 180 ושני מקטעים במשטח נחתכים. קטע המשטח בין שתי נקודות המפגש עוטף חלל. שני הפתרונות עוסקים במשטח מתקמר, מתקפל, וזהו כמובן המשטח הטופולוג׳.
מבחינה מספרית נראה כי רוב המתודולוגיות העוסקות במשטח ואשר מפורטות בסעיף הבא מייצרות חלל בטכניקה הראשונה: קרוי חלל ע״י משטח, תוך שימוש באלמנט נוסף לסגירה מלאה שלהחלל(בד״כ פני השטח של האתר סוגרים את החלל מצידו התחתון). מקרי התכנון בהם נוצר חלל בעזרת משטח בלבד, מכל הכיו1נים, הינם נדירים בפר1ייקטים המתוכננים לבנייה אך השימ1ש בטקטיקה זו נרחב בארכיטקטורה וירטואלית, שהגדרתה לפי עבודה זו היא "ארכיטקטורה אשר איננה חייבת לעמוד בחוק׳ החומריות והגרביטציה".
5.2,4 מתודולוגיים
העבודה עם המשטח הטופולוג׳ היא אינטראקטיבית ואינטואיטיבית, והמאפיין המרכזי של מתודולוגיות של המשטח הטופולוגי הוא תהליך של שינוי צורה. תפקידי המתכנן:
להגדיר את התהליך המתודולוגי בהתאם לצרכי הפרוייקט.
לבצע סבב ראשון של התהליך, ולהעריך את תוצאותיו.
לשנות הגדרות או פרמטרים בתהליך המתודולוגי ולבצע סבבים נוספים עפ"׳ שיקול
דעתו.
לקבוע כ׳ אין צורך בסבבים נוספים של שינוי, והקפאת המודל המחשבי לצורך מימ1שו
כמקור לתכנון מפורט.
בסעיף זה קיבצנו את המתודולוגיות הנפוצות בתכנון בעזרת המשטח הטופולוגי, בצרוף דוגמאות:
א.	קרוי הלל במשטח ראשוני, ויצירת תהליך עיוות עד לקבלת המשטח הטופולוגי הרצוי.
ב.	יצירת מערכת חללים בגדלים הרצ1״ם ועטיפתם במשטח הטופולוגי.	.
ג.	יצירת הלל ע"׳ שורת קשת1ת רחבות, ועיוות שלהן ליצירת חלונות ופתחים.
ד.	יצירת שלד למבנה, עליו ״פרש בסופו של תהליך המשטח, ועריכת חיפוש צורני ע״י אנימציה של השלד.
ה.	יצירת מספר קווי מתאר בתהליכים שונים וממקורות שונים, ומתיחת המשטח ביניהם.
1.	שימוש בקטעי משטחים מוכפלים כמרכיבים ליצירת נפח.
ז.	התחברות והמשכיות לטופוגרפיה של הנוף.
ח קיפול משטח עד שהוא חותך את עצמו ובכך יוצר חלל.
ח.	קיפול noun עד שהוא חותר את עצמו ובכר ■וצר חלל■
קיפול משטח עד שהוא חותך את עצמו ובכך יוצר חלל היא אחת הטכניקות המגשרות בין חוסר הנפח של המשטח לבין הנפחיות של ארכיטקטורה. מתכננים משתמשים גם בקיפול חלקי על מנת ליצור אזור חצי-סגור ול10גרו באלמנטים אחרים, ראה דוגמאות בפרק 6.4- הקיפול. Greg Lynn מכנה חלל הנוצר מקיפול משטח: "Lynn+Rashid 2002) "Bleb).
74
5.2.5 סיכום - המשטח הטושלוג■.
מתכנן אשר משתמש במשטח הטופולוגי כבסיס לתכנון נשען על ו/או מתייחס לבסיסים רעיוניים כלליים של התכן הטופולוג׳, כמו ביטוי והכלת השפעות בעזרת דפורמציה, חדשנות מתודולוגית, חדשנות צורנית, החדרת תנועה לארכיטקטורה, וכן לבסיסים רעיוניים "חוד״ם למשטח כמו סוגיית המשטח בארכיטקטורה, וכיצד ליצור חלל נפחי בעזרת משטח. בתהליך התכנון המתכנן נוקט עמדה לגבי נושאים אלו, אם בהצהרה ואם מתוך המשתמע מפעולות התכנון שלו.
המשטח הטופ1לוגי משמש כלי בידי המתכנן לחקירת תחומים חדשים באדריכלות, או לפיתוח מחשבה חדשה בנושא ק״ם. תכונות המשטח הטופולוגי משמשות אותו בכך: צורה המבוססת על חישוב נוסחה מתמטית בה ניתן להציב פרמטרים שונים ולקבל תוצאה שונה מבחינה צורנית, אלמנט חללי אשר ניתן לעבוד איתו באופן אינטראקטיבי, ברצף של שינויים ותגובות, ובמודל אשר מתקיימת בו תנועה המשמש לתכנון ארכיטקטורה אשר תעמוד לאחר בנייתה ללא תנועה.
מתכננים משתמשים במשטח הטופולוגי באופנים שונים ליצירת ארכיטקטורה, בדרך כלל בתפקיד קרוי לחלל. לעיתים המשטח עצמו מעצב את הנפח הבנוי, ולעיתים המשטח "נפרש" כשמיכה מעל חלל מתוכנן. לעיתים המשטח נמתח בין קווי שלד, ולעיתים הוא מתנפח להכיל חלל. המשטח הגמיש כשמו כן הוא, והוא מאפשר למתכנן טווחי פעולה והמצאה רעיונית רחבים.
בפרק המשטח הטופולוגי פרטנו את שלושה המרכיבים החשובים במסגרת עבודת המחקר: תיאוריה (בסיסים רעיוניים) מתודולוגיה והכלי המחשבי, וזאת על מנת לחדד את ההבנה לגבי הקשר ביניהם. בנוסף, פרטנו מקרי תכנון רלוונטיים. מגוון הפרוייקטים המושתתים על המשטח הטופולוג׳ הוא גדול, ומקורו במגוון אפשרויות השימוש במשטח בתהליך התכנון: כמבטא עידן חדש, ככלי מתודולוגי חדש, כצורה בנויה, וכחידוש צורני.
5.3	הבועה■
5.3.1	מבוא.
הבועה והמשטח הטופולוג׳ נסמכים על בסיס משותף - התכן הטופולוג׳. למשטח ולבועה יש מכנים משותפים רבים, והחשובים בהם הם תכונות הגמישות והיכולת להכיל שונויות ב״שות צורנית אחת. קיימות שתי סיבות מרכזיות להקדשת פרק נפרד לבועה: א. בסיסים רעיוניים ומתודולוגיות הקשורים בה באופן "חודי. ב. המקום המרכזי אותו היא תופסת בעולם התכנון הדיגיטלי. כמעט כל משרד של תכנון דיגיטלי מטפל בפרוייקטים אדריכל״ם באמצעות הבועה.
הפרק יפתח במבוא הכולל הגדרה ומאפיינים של הבועה ושל תכנון בעזרת בועות, ולאחר מכן יפורטו הבסיסים התאורטיים והמתודולוגיות המרכזיות תוך ניתוח ההקשרים ביניהם והצגת דוגמאות תכנון מייצגות. בפרק זה יפורט הכלי המחשבי ברמת השימוש ע״י המתכנן בלבד (מהי הבועה ומה ניתן לעשות איתה) ואת הפירוט הטכני ניתן למצוא בהסבר הכללי על גיאומטריה טופולוגית (ראה סעיף 5.1.2 - הכלי המחשבי).
הגדרה
הבועה היא ה"תלת-מימד" של הגיאומטריה הטופולוגית. גם מבנה המשטח הוא תלת מימדי, אך הוא חסר עובי. הבועה היא גוף בעל נפח. Greg Lynn טבע את המונח בועה - Lynn .Blob פיתח את נושא הטופולוגיה בארכיטקטורה, ובעקבותיה הבועה, ברצף של מאמרים (קובץ מאמרים-1998 Lynn). הבועה היא אלמנט טופולוג׳, וגרעין הגישה בתכנון בעזרת הבועה הוא שהמבנה האדריכל׳ הינו תוצר של סיכום המרכיבים המשפיעים על הפרוייקט. התהליך המתודולוגי מתמקד בתרגום ההשפעות השונות שיש בפרוייקט האדריכל׳ לכוחות בחלל התכנון. כוחות אלו פועלים על הבועה ומשנים את צ1רתה. הבועה מתקיימת על מסך המחשב, וניתן להשפיע על צורתה במספר דרכים: עי" הפעלת כוחות ווקטור״ם הפועלים עליה, ע"׳ שינוי ההגדרות של תכונות הגמישות שלה, וע"׳ הצבת גופים אחרים בקרבתה, המפעילים כוחות משיכה או דחייה, דבר שגורם לבועה להגיב צורנית ולפעמים להתחבר אל הגוף הזר.
בשנת 1995 מפרסם Lynn מאמר ובו הוא קובע כ׳ הבועה הינה סוג חדש של מורכבות, שמתייחסת אל הקונפליקט של ריבוי וסתירה בדרך של איסוף הדרגתי (ניאו דרוויניסט׳ להגדרתו) של שונויות שהן אקראיות במהותן, בצירופים, ובמוטציות. הבועה שונה מכדור בכך שהיא ניתנת להשפעה. בועה ללא השפעה צורתה כדור, אך היא עדיין משמרת את תכונות הבועה Lynn) (1995. בשנת 1996 ממשיך Lynn לפרט את הנושא ומגדיר את מאפייני הבועה (1996 Lynn).
א.	הצורה הסטטית של בועה, באם לא פועלים עליה כלל כוחות, היא כדור. צורתה מתעוותת עם הופעת כוחות חיצוניים או פנימיים הפועלים על פני השטח שלה. באם משתנים הכוחות בסביבתה, תשתנה גם צורתה בהתאם. הבועה יכולה לנוע בחלל, ועכב כוח הח כוך ש וצרת תנועתה תתעוות צורתה.
ב.	בועה יכולה לספוג גופים אחרים ובועות אחרות ולהפוך לגוף אהד הכולל אותם.
ג.	הבועה היא לא יחיד ולא רבים. הבועה יכולה להכפיל את עצמה או להתאחד עם בועה אחרת ולהישאר ישות אחת.
ד.	הכפלה של בועה והצבתה במיקום אחר בחלל תייצר צורה שונה של בועה. תכונותיה של הבועה השניה תהיינה זהות לשל הראשונה, אבל מיקומה ביחס לכוחות הפועלים עליה יהיה אחר, ובהתאם לכך היא תתבטא בצורניות שונה.
ה.	א׳ אפשר להפחית את הבועה לטיפולוגיה צורנית. צורתה משתנה עפ״י עבודת הכוחות בסביבתה, והיא איננה מקובעת לנקודות קבועות או תמצית צורנית עקבית. הבסיס המשותף של הבועות הנו מתמטי ולא צורני.
5.3.2	.בסיסים ועיונ״ם■
לשימוש בבועה יש מספר בסיסים רעיוניים. רובם משותפים לכל הגישות הקשורות בגיאומטריה הטופולוגית, והם מפורטים בסעיף 5.1.3 (נחזור עליהם לנוחות הקורא):
א.	חיבור מספר השפעות בתוצר אחד - תשובה עכשווית לטיפול בסוגיית ההטרוגניות.
ב.	חדשנות בתהליכי תכנון וייצור צורה.
ג.	חקירת עולם צורני חדש - הטופולוגיה האמורפית מחליפה את הגופים ההנדסיים.
ד.	ביטוי עכשוויות דרך שימוש בכלים של פיתוחים מדעיים.
התהליך המתודולוגי של תכנון בעזרת בועות שונה מתהליך תכנון מסורתי. קיימים שני נושאים רעיוניים המיוחדים לשימוש בבועה ונובעים מן השינוי המתודולוגי בתכנון בעזרת ביעות.
ה.	מעבר מתהליך תכנון Top-Down לתהליך שהוא Bottom-Up.
!• טשטוש גבולות, וחפיפה בין חללים פרוגרמת״ם.
מעבר מתהליך תכנון Top-Down לתהליך שהוא Bottom-Up■
קיימת מגמה בתכנון הדיגיטלי של מעבר מתהליך תכנון Top-Down לתהליך שהוא Bottom-Up תמצית התפיסה בתהליך Bottom-Up היא שהמבנה הסופי נובע מאוסף השפעות ברמת הפרט, בניגוד לדרך התכנון המסורתית, בה מתקבלת החלטה ראשונית של מבנה כללי של הפרוייקט (טיפולוגיה) ולאחר מכן ירידה לפרטים. במהלך התהליך המתבצע בסדר של Bottom-Up אין המתכנן יודע כיצד יהיה הפרוייקט מאורגן בסופו. הבועה היא אחד הכלים המאפשרים זאת. הבועה משתנה בתוך מערכת של היווצרות צורה כתוצאה משדה של השפעות, וצורתה הסופית איננה מוגדרת מראש. הארג1ן הסופי מתהווה תוך כדי התהליך, וצורתו נוצרת ללא כוונת המתכנן. זהו תהליך Bottom-Up.
הבועות מייצגות חללים פרוגרמת״ם, והקשרים ביניהם ושאר נתוני הפרוייקט מפורשים ע"׳ המתכנן לסדרת כוחות משיכה ודחייה. הכוחות הללו מעוותים ומזיזים את הבועות עד שהם מגיעים למצב של שיווי משקל, ומצב הבועות בזמן שיווי המשקל מייצג את הארגון הסופי של המבנה (חובה להוסיף הסתייגות שהתאור הנ״ל הוא של תהליך עקרוני של תכנון בבועות, בזמן שבתהליכים פרטניים התהליך אינו כה מזוקק, וקיימים גורמים נוספים המשפיעים על ארגון הפרוייקט). בזכות תכונות התכנון הללו מסמל השימוש בבועה את המלחמה בטיפולוגיות שעיקרן שימוש במערכת פרופורציות קבועה מראש.
טשטוש גבולות, וחפיפה בין חללים פרוגרמתיים,
תכנון חלל בעזרת בועות משנה את האופן בו מוצבים חללים פרוגרמת״ם אחד ביחס לשני. לדוגמה: באם בתכנון טיפולוגי מוצב חלל ליד חלל או חלל מעל חלל, בהפרדה של חציצה, בתכנון בועת׳ חיבור שתי בועות "צור בועה אחת חדשה. כך משפיע תהליך התכנון בכיוון של עמעום המעבר בין חללים פרוגרמת״ם שונים. נטייה זו באה בקנה אחד עם השאיפה הרעיונית להטרוגניות, ולעירוב שימושים, המפורטת בבסיסים הרעיוניים הכלליים (סעיף 5.1.3 : חיבור מספר השפעות בתוצר אחד - תשובה עכשווית לטיפול בסוגיית ההטרוגניות).
5.3.3	מתודולוגיה.
מתודולוגיה של תכנון בעזרת בועות שונה באופן מהותי מתכנון ארכיטקטוני מסורתי, בעזרת טיפולוגיות. הגוף הארכיטקטוני מיוצג בחלל המחשב ע״י גוף רך אשר מושפע מסביבתו. ניתן להפעיל על הבועה כוחות משיכה ודחיה אשר מעוותים אותה או מזיזים אותה בחלל. עיקר התהליך המתודולוגי המוטל על המתכנן הוא הגדרת הבועה או הבועות הראשוניות, והגדרת החלל בו היא שחיה. חלל זה הוא דינאמי ומרובה כוחות בכיוונים ובעוצמות שונים (ווקטור׳ם). המתכנן מתרגם צרכים פונקציונליים, השפעות סביבתיות, ומערכות תנועה לכוחות אשר מופעלים על הבועה, ומעוותים את צורתה.
תפקיד נוסף של המתכנן הוא לבחון את הבועה אשר נוצרה ולהעריך האם התהליך מימש את הצרכים של הפרוייקט. באם המתכנן מעריך שצורת הבועה שהתקבלה איננה מתאימה לפרוייקט, עליו לערוך סיבוב נוסף של הגדרות ותרגום צרכים לווקטורים העובדים על הבועה. בשלב אחרון של התכנון, לאחר קבלת הצורניות המתאימה לפרוייקט, על המתכנן להביא את התכנון הרעיוני לפירוט ולתכניות מימוש. המתכנן יעשה אחת משתי אפשרויות: או לתרגם את הצורניות הבועתית לגופים ארכיטקטוניים מסורתיים, או להיצמד לצורניות הבועתית. באם יבחר באפשרות השניה, מדובר בצורניות שאיננה מותאמת לטכניקות בניה מ10רתיות, ואז מוטל על המתכנן להוכיח את אפשרות בניית התכנון הלא סטנדרטי. דבר זה משפיע אף הוא על התהליך המתודולוגי. כאשר מדובר במבנה בעל צורניות חדשנית, המתכנן מערב בשלבים מוקדמים של הפרוייקט שיקולים הנדסיים. קיימות דוגמאות לחידושים הנדסיים, וכן רבים הפרוייקטים בהם הפיתרון הארכיטקטוני משולב בפיתחן ההנדסי.
דוגמאות תכנון
בסעיף זה נפרט שלוש דוגמאות תכנון בבועה, כל אחת מהן מתמקדת בתכונה אחרת של הבועה.
הבועה הינה גוף טופולוג׳. תכנון בעזרת בועות מאפשר תכנון בחוק׳ משחק חדשים לארכיטקטורה, בשדה דינאמ שעובד ם בו כוחות וזרמים משתנים תדיר, והם אלו שמעצבים את התוצר האדךיכקין הנטייה הכללית כיום היא הדגשת תהליך העבודה, לעיתים אף יותר מן התוצר עצמו. תהליך התכנון נתפס כתהליך חקירה, ומושם דגש על ניסיוניות ולא על תוצר, והבועה היא אחד הכלים הנסיונ״ם בתכנון ארכיטקטוני עכשווי. השימוש בבועה בתהליך התכנון מהווה חלופה לתכנון המסתמך על טיפולוגיות, ועל מערכת הפרופורציות הקלאסיות, והתיאוריה אשר מלווה את התכנון, או מובילה אותו, שואפת לשבירת מוסכמות תכנוניות.
5.4	הקיפול■
5.4.1	מבוא - מהו הקיפול?
הקיפול הנו אחד המושגים בדיון הפילוסופי-תרבותי בשנות ה-80 וה-90. מ׳ שטבע את המושג בהכרה הציבורית היה Deleuze בספרו "הקיפול"- “Deleuze 1988) "The Fold). הקיפול מגדיר רמה חדשה של מורכבות, שבה מתקיים מעבר הדרגתי (קיפול) בין מרכיבים שונים של השלם. לעומת המ1דרניזם, אשר שאף להומוגניות מתוך אמונה באידאלים ואוטופיות, הפוסט מודרניזם חיפש צורות של הטרוגניות (בליווי כתיבתו של Derrida) בטכניקות של פרגמנטציה וסתירה, והעולם נתפס במערכות מורכבות מרובות פרטים. הקיפול מבטא את הגישה העדכנית לתפיסת העולם, כמורכב ממערכות לא הומוגניות אשר חלקיהן קשורים זה בזה. הקיפול הנו סוג חדש של חיבור בין מרכיבים שונים של השלם: חיבור הדרגתי, המשכי, של כל האלמנטים, בין אם הם מתאימים ובין אם הם סותרים. המעבר מפרגמנטציה לקיפול מקבילה למעבר מראיית עולם לפי כתביו של Derrida לראיית עולם לפי כתבי Deleuze, Guattari 1987) Guattari-i Deleuze). הקיפול איננו גוף טופולוג׳ כמו המשטח והבועה. הקיפול הנו פעולה המתבצעת על גופים טופולוג״ם, משום כך שייכנו נושא זה לפרק הטופולוגיה. בהמשך נפרט באילו אופנים באה ליד׳ ביט1י התפיסה הפיל1סופית של הקיפול בארכיטקטורה דיגיטלית, ונסרוק מתודולוגיות תכנון רלוונטיות.
5.4.2	.בסיסים רעיוניים.
העיסוק בקיפול בארכיטקטורה יפורט בסעיף זה בנוסף לבסיסים הרעיוניים המשותפים לכל הגישות הקשורות בגיאומטריה הטופולוגית והמפורטים בסעיף 5.1.3 (נחזור עליהם לנוחות הקורא).
א.	חיבור מספר השפעות בת1צר אחד - תשובה עכשווית לטיפול בסוגיית ההטרוגניות.
ב.	חדשנות בתהליכי תכנון וייצור צורה.
ג.	חקירת עולם צורני חדש - הטופול1גיה האמורפית מחליפה את הגופים ההנדסיים.
ד.	ביטוי עכשוויות דרך שימוש בכלים של פיתוחים מדעיים.
הקיפול בארכיטקטורה
בעקבות התפתחות הגדרות חדשות של מורכבות מבחינה תרבותית ופילוסופית, עלו לדיון משמעויות הקיפול גם בתחום הארכיטקטורה, בסוגיות של חיבור המשכי של מרכיבים פרוגרמת״ם של צורה ושל חלל. מונחים אשר טבע Deleuze אומצו בכתיבה הביקורתית בארכיטקטורה:
.folding , pliancy, affiliation, smooth and striated space
בשנות ה-90 הופיעה סוגיית הקיפול בדיון התאורטי בארכיטקטורה. Peter Eisenman היה בין הראשונים שהשתמשו בקיפול כנושא עיצובי וכטכניקה לדפורמציה צורנית ב- Rebstock Project בפרנקפורט, גרמניה 1991. היה זה לפני שעבר לטכניקות דיגיטליות בתכנון. בשנת 1993 הופיע הקיפול כנושא מרכזי בדיון הארכיטקטוני בגיליון כתב העת Architectural Design אשר הוקדש לנושא זה (A.D. Vol.102 No.11/12 Folding in Architecture). כותבי המאמרים בגיליון מוכרים לנו כראשונים העוסקים בתכנון דיגיטלי: Greg Lynn ,Peter Eisenman, והפילוסופים Rajchman 1998) John Rajchman) ו- Kipnis 2001) Jeffrey Kipnis). כיום, מהווה הקיפול נושא מרכזי בארכיטקטורה הדיגיטלית, ומשמש הן כנותן השראה רעיונית להתפתחות המשכית של ניגודים, והן במובן הצורני של קיפול משטחים ארכיטקטוניים. פרויקטים העוסקים בקיפול מופיעים בתערוכות, בתחרויות, ובמבנים בנויים והמתוכננים לבנייה.
הקיפול מייצג גישה, נטייה, לטיפול במגוון מקרים בהם מופיעות סתירות או ק״ם חוסר הומוגניות של מרכיבים. תאורטיקנים ומתכננים שונים פיתחו גישות לפתרון פרוייקטים בגישה של
מפתח (Lynn 1993) ”The Folded, The Pliant and the Supple“ במאמר Greg Lynn.קיפול
את נושא הקיפול כדרך לפתרון קונפליקטים במעברים חלקים, הדרגתיים, וללא הצורך בהומוגניות בפרוייקט כולו. Lynn מראה שתכונות הגיאומטריה הטופולוגית מתאימות ליישום הרעיון של הקיפול בארכיטקטורה:
Eisenman רואה בקיפול דרך לשבירת מוסכמות של הארכיטקטורה המסורתית. קיפול בצורת טבעת מוביוס יוצר המשכיות בין פנים וחוץ, בין אופקי ואנכי. זוגות המילים הללו היוו ניגודים בארכיטקט1רה המסורתית, ובעזרת הקיפול הם נתפסים כהמשכ״ם. זהו סדר מסוג הדש, שאינו מסתמך על ראייה ואסתטיקה אלא על "בהייה" (gaze) ועל תחושה שגורם נוסף הוכנס בפרוייקט, תנונות אותן שואף Eisenman להםדיר בפרוייקטים (1992 Eisenman).
UN Studio מפתחים רעיון דומה. הם מהפשים דרך לכלול את כל מרכיבי הפרוייקט במערכת אחת, אשר לא תתעלם או תפחית חלק מן המרכיבים. הם מציגים את המונח כוללות (Inclusiveness) כדרך ההתייחסות הרצויה לפרוייקטים:
ובו (Ohio, 1989) Wexner Center -ניתן לראות קו התפתחות מ :Peter Eisenman
גיאומטרי1ת סותרות של הקמפוס והעיר הבאות לידי ביטוי בשני גרידים מתנגשים, ועד פרוייקט
ובו שילוב מספר ,(New York, 1997) Staten Island Institute of Arts המתוכנן לאחר כעשור
דרכי תנועה של הולכי רגל ורכבים למבנה המורכב הן מצורות חיצוניות והן מחללים פנימיים מקופלים (34.Rosa, 2003. p) .
Daniel Libeskind: ניתן לראות קו התפתחות Jewish Museums בברלין 1989, שבו הקיפול הוא בשני מימדים ועד ההרחבה למוזיאון ויקטוריה ואלברט בלונדון 1996, בו הקיפול מקבל שלושה מימדים:
The seamless transition from place to place, and floor to floor envelopes the visitor in a unique continuity throughout the many dimensions of the Museum as a whole.	(Di Cristina 2001, p.86)
Frank Gehry: ניתן לראות קו התפתחות n־Santa Monica California 1978) Gehry House)
ועד (Wigley and Johnson,1988. p.22) המנותח כעוסק בקונפליקט בין ובתוך צורות קשיחות אשר מתקיימת בו גמישות צורנית המאפשרת (Bilbao, Spain,1997) Guggenheim Museum
חיבור בין המסות עצמן ובין המבנה לסביבתו (119.Lynn, 1998. p).
דוגמאות אלו מתארות תהליך בו הפך הקיפול לנושא מרכזי ביצירתם של מתכננים מן השורה הראשונה, ובעבודות מרכזיות המהוות אייקונים תרבותיים. הקשר בין הקיפ1ל לבין ארכיטקטורה
דיגיטלית הוא דו-כיווני. מצד אחד הכלים הדיגיטליים מהווים כלי מתאים להחלקת חיבור,ם, לכן רבים מן המתכננים המעונ״נים בנושא "בדקו את הפוטנציאל המחשבי, ומצד שני הקיפול מהווה אחד הנושאים העיקריים ברקע הרעיוני של ארכיטקטורה דיגיטלית, לכן כל מתכנן־תיאורטיקן של הארכיטקטורה הדיגיטלית עוסק בו ברמה זו או אחרת.
5.4.3	מתודולוגיה ■
המושג קיפול מתקשר לארכיטקטורה דיגיטלית בשתי רמות: תיאורטית וצורנית. הרמה התיאורטית, של מערכת המכילה גורמים שונים, ניתנת למימוש בכלים טופולוג״ם, שהם המשטח הטופולוגי, הבועה הטופולוגית והכימרה. הגיאומטריה הטופולוגית משמרת יושר צורני תוך כדי דפורמציה, ופרויקטים כאלו שואפים לספוג השפעות ולהשתלב עם סביבתם החיצונית והפנימית ללא רקונסטרוקציה. מתודולוגיות של הללו מפורטות בפרקים המתאימים (המשטח הטופולוג׳, הבועה והכימרה). ברמה הצורנית, קיימת חזרה לנושא הקיפול בהופעת פרוייקטים בהם קיימים קיפולים פיזיים במשטחים. בפרק זה נתרכז בפרויקטים הללו. הקיפול מופיע באלמנטים שונים במבנה: קיפול הקירות, קיפול משטח הרצפה ליצירת ריהוט פנים, וקיפול משטח כך שהוא חותך את עצמו ויוצר נפחים. מתכננים משתמשים בקיפול צורני לאזכר נושאים רעיוניים של הקיפול כמו
Architectural Curvilinearity: The Folded, the Pliant and the גמישות והמשכיות. במאמר
Supple מתריע Greg Lynn כי על הארכיטקטים להיזהר מלהציג את הקיפול כצורנ׳ בהכרת. לין טוען כ׳ חשוב לשמר את ההיגיון של החיבור ההדרגתי, לאו דווקא בשימוש בצורניות עקמומית. משרדי תכנון רבים מחפשים טקטיקות המתנגדות לשבירה כתגובה ללחץ חיצוני, והפתרון לא חייב להיות קיפול צורני (Lynn 1993A). נראה כי למרות אזהרתו של Lynn מתרבים הפרוייקטים בהם קיפול פיזי של משטחים הנו מטרה. בסעיף זה נערוך רשימת שימושים בקיפול הצורני במבנים, בצרוף דוגמאות. הרשימה ערוכה לפי קנה המידה של הקיפול, מן הקטן לגדול:
א.	ערוב אלמנטים בנויים וריהוט בעזרת קיפול.
ב.	קיפול רצפה לקירות ויצירת חלל.
ג.	קיפול משטח ענק ליצירת גבולות המבנה.
ד.	קיפול הלוך ושוב ליצירת קומות.
ה.	קיפול המבנה כולו.
5.5	הצורה החופשית - Free Form.
5.5.1	תבוא
ארכיטקטורה של צורה חופשית איננה נושא "חודי לארכיטקטורה הדיגיטלית. הקו האמורפ׳ בארכיטקטורה היה ק״ם לפני התפתחות הכלים הדיגיטליים, וקיים גם היום ללא שימוש בטכנולוגיה הקיימת. במהלך הכנת העבודה שקלנו האם נכון לכלול בעבודה סעיף הדן בעבוד1ת שמטרתן ניצול הלקסיקון הצורנ החדש שמאפשרת הגיאומטריה הטופולוגית. ראינו כ׳ גם אם לא מדובר בטכניקה מרכזית של תכנון דיגיטלי לא יהיה זה נכון להשמיט אותה, מכיוון שהיא הבסיס ליצירת קבוצת פרוייקטים משמעותית. ניתן כיום לפתח רמה גבוהה יותר של מורכבות בעיצוב, לתכנן קונסטרוקציה לגיאומטריות שהיו בלתי אפשריות לפני כן, ולחוות בצורה ריאליסטית את החלל המתוכנן טרם בנייתו, ובכך הגדיל המחשב את הטווח הצורני האפשרי לבנייה. גורמים אלו משפיעים על הופעת פרוייקטים חשובים ומעניינים בארכיטקטורה הדיגיטלית, אשר חוזרים ומופיעים במק1רות, ומשום כך החלטנו כן להקדיש מקום לדיון בצורה החופשית.
5.5.2	בסיסים רעיוניים
הבסיסים הרעיוניים לשימוש בצורה החופשית הינם הבסיסים הרעיוניים המשותפים לכל הגישות הקשורות בגיאומטריה הטופולוגית והמפורטים בסעיף 5.1.3 (נחזור עליהם לנוחות הקורא):
א.	חיבור מספר השפעות בת1צר אחד - תשובה עכשווית לטיפול בסוגיית ההטרוגניות.
ב.	חדשנות בתהליכי תכנון וייצור צורה.
ג.	חקירת עולם צורני חדש - הטופולוגיה האמורפית מחליפה את הגופים ההנדסיים.
ד.	ביט1י עכשוויות דרך שימוש בכלים של פיתוחים מדעיים.
יש מקום להרחיב את הקשר לבסיסים רעיוניים מסו״מים:
ביטוי העידן הדיגיטלי ע״י הצורה החופשית.
הצורה החופשית כאלטרנטיבה לביטוי מורכבות.
חקירת פוטנציאל של עולם צורני חדש.
ביטוי העידן הדיגיטלי ע"■ הצורה החופשית.
אחד המאפיינים הצורניים לביטוי טכנולוגיה דיגיטלית הוא השימוש בצורניות האמורפית. המחשב מסוגל להפיק צורות מורכבות עד כדי כך שייראו אורגאניות. הצורניות הטבעית, האמורפית, מתקשרת בעיני הצופה לעידן הדיגיטלי, לתחכום טכנולוג׳, לעתידנות. הנושא נדון בעבודה זו בעבר בסעיף הדן בספר! של Jencks על מורכבות היקום והטבע במאמר המלכודת והפרפר בו הוא מדגים כיצד הטכנולוגיה העכשווית עברה את שלב המכונה והולכת ומתקרבת בב צוע ה לתחכום של הביולוגיה, והדבר מתבטא במעבר של השפה הצורנית מן המכאנ לב ולוג (1995 Jencks).
הצורה החופשית כאלטרנטיבה לביטו■ מורכבות.
Greg Lynn דן בצורה החופשית כאלטרנטיבה מסוג חדש לביטוי מורכבות במאמרו
"לאחרונה נ1שאים של כתיבה בארכיטקטורה נטו לכיוון של שכבות, התנגשות, פירוק וסתירות. המידות והתאור של צורות אמורפיות, נוזליות, גמישות, פתוחות, לא אידיאליות ולא שלמות מהוות אלטרנטיבה לתכונות אלו של צורות מנוגדות . במאמר זה מעלה Lynn עוד סוגייה הקשורה במורכבות ובצורה האמורפית. השימוש בצורה האמורפית במבנה הינה אחת הטקטיקות לטיפול בפרוייקטים מרוב׳ נתונים פרוגרמתי׳ם !קונטקסטואל״ם. במוזיאון של Gehry בעיר Bilbao היה צורך לגשר בין גורמים רבים: נתונים קיימים כמו דרכים צמודות, גשרים, ונהר וצרכים נוספים כמו חללי תצוגה חדשים, ועל כל זאת להשתלב במרקם העיר העתיקה הקיימת. Gehry משתמש בטקטיקה של גמישות צורנית כדי לבצע חיבורים בין חללי המוזיאון, מערכות התנועה ותנאי האתר.
חקירת פוטנציאל של עולם צורני חדש
הנושא נדון בפרק הגיאומטריה הטופולוגית 4.1 בסעיף הבסיסים הרעיוניים, אך כתוספת נביא קטעים מתוך מאמרים של מבקרי ארכיטקטורה:
5.5.3	מתודולוגיה■
קיימות שתי מתודולוגיות עקרוניות בתכנון מבנה בעל צורה אמורפית בארכיטקטורה דיגיטלית:
א.	קביעת הצורניות באמצעים מסורתיים ולאחר מכן העברתם למודל דיגיטלי לשם תכנון
מפ1רט והקמה.
ב.	פיתוח הצורניות האמורפית על מסך המחשב, תוך ניצול תכונות הגיאומטריה הטופולוגית.
א. קביעת הצורניות במודלים חומריים ולאחר מכן העברתם למודל דיגיטלי לשם תכנון מפורט והקמה.
קיימת גישה מתודולוגית בה הצורניות של המבנה מתוכננת באמצעים קונבנציונאליים, כמו למשל מודלים פיזיים. המודל הפיסי "סרק ויתורגם למודל דיגיטלי לעיבוד נוסף.
הוא דוגמה מוכרת וחשובה Frank Gehry של Guggenheim Museum, Bilbao, Spain 1997
לפרוייקט של צורה חופשית. הפרוייקט מוכר בקנה מידה עולמי, גרם לשינו׳ עירוני מהותי, והפך את Gehry לאחד המובילים בארכיטקטורה העכשווית. המבנה בולט בעיקר עקב הצורניות האמורפית שלו וטכניקת הבנייה החדשנית. Gehry השתמש ביכולות שמאפשרת הטכנולוגיה הדיגיטלית כדי לייצר מבנה בעל צורח חופשית, והוא גם מוגדר ע"׳ מבקרים ,קולגות כמתכנן שהוא אמן-פסל ■ותר
5.6	סיכום התכן הטו9ולוג■.
מתון שלושה הסיווגים הראשיים של תכנון דיגיטלי בעבודה זו: התכן הפרמטר׳, התכן הטופולוגי ואנימציה, מהווה התכן הטופולוגי את הסיווג העשיר ביותר במתודולוגיות, הישים ביותר מעשית, והנפוץ ביותר בשימוש בתכנון מבנים ארכיטקט1נ״ם. התכן הטופולוגי הוא המקשר העיקרי בין ארכיטקטורה דיגיטלית לבין הצורה האמורפית, והשימוש הנפוץ בו בתכנון בפועל הוא הגורם לכך שתכנון דיגיטלי מתקשר אסוציאטיבית למראה האמורפי של הגיאומטריה הטופולוגית.
6. אנימציה - ■צירת צורה בתהליר של תנועה.
הקדמה.
האנימציה הינה אחד משלושה הכלים הממוחשבים המרכזיים בהם משתמשים כיום בארכיטקטורה הדיגיטלית: גיאומטריה פרמטרית, גיאומטריה טופולוגית ואנימציה. זיהינו שלוש גישות עיקריות של תכנון דיגיטלי המתמקדות בכלים של אנימציה:
מודל אנימציה
המודל המושאל
ההכלאה
מבנה הפרק.
החלק הראשון של הפרק (6.1) דן באנימציה בא1פן כללי: מהי אנימציה, תכנון ארכיטקטוני בעזרת אנימציה, פירוט הכלי המחשבי והבסיסים הרעיוניים לשימוש באנימציה בשלבים הראשוניים של תכנון ארכיטקטוני. בשלושה החלקים הנוספים של הפרק יפורטו שלוש הגישות המתודולוגיות המקובצות בפרק זה: מודל האנימציה, המודל המושאל, וההכלאה. לחלקים אלו מבנה קבוע המאפשר בחינה של הנושאים בכיוונים החשובים בהקשר של עבודת הסקר. מטרת העבודה היא להבין את הקשר בין הכלי המחשבי, התיאוריה והמתודולוגיה בתהליכי התכנון, ובהתאם מסודר כל חלק לפי הפרוט הבא: מבוא המפרט את הקשר בין אנימציה לבין ארכיטקטורה דיגיטלית באמצעות הגישה המפורטת, מבוא זה יכל1ל הגדרה, תמצית הגישה, והיקף השימוש בגישה זו כפי שהיא באה ליד׳ ביטוי במקורות. לאחר מכן יפורטו הכלי המחשבי, התיאוריה והמתודולוגיה, תוך ניתוח ההקשרים ביניהם, ופירוט דוגמאות תכנון מייצגות.
6.1	אנימציה
6.1.1	מבוא.
שלוש הגישות האסופות בפרק זה מתבססות על יכולת המחשב לבצע אנימציה של גופים, וזאת בעזרת הגיאומטריה של תנועה. היכולת של המתכננים להשתמש בטכנולוגיה של האנימציה התפתחה בשנים האחרונות: ההתקדמות המהירה בפיתוח כלי אנימציה עב1ר הקולנוע והמחקר המדעי קידמה את האנימציה התלת ממדית עבור עולם האדריכלות. בפרק זה נסרוק כיצד מיישמים את הטכנולוגיות הדיגיטליות החדישות לשם פיתוח אפשרויות חדשות עבור הארכיטקטורה. הטכניקות והמתודולוגיות הקשורות באנימציה מחדשות בכך שהן מיישמות תהליכים המבוססים על תנועה במסגרת תהליכי תכנון: הגופים המתוכננים נמצאים בתהליך של תזוזה ושינוי אשר מסתיים עם קבלת הפתרון הארכיטקטוני. שימוש במודל ארכיטקטוני שכזה מעלה סוגיות רעיוניות (תנועה
וארכיטקטורה, זמן וארכיטקטורה), ומאפשר חידושים מתודולוגיים, המותאמים ע"׳ המתכנן לכוונות׳! הרעיוניות.
לא כל עולם האדריכלות עוסק בחקר הפוטנציאל החדש בתהליכי תכנון. חלק מן האדריכלים מנצלים את הכלי המתקדם להדמיה בדיעבד של בניינים מתוכננים, אך עבודה זו אינה עוסקת ביישום זה של האנימציה. מספר מתכננים הולך וגדל מבצעים חקירה וחיפוש של הפוטנציאל שיש לכלי החדש בתחומים הרעי1ני והמתודולוגי של ארכיטקטורה. חלקם חוקרים את הפוטנציאל היצירתי בעבודה עם תוכנה רבת ביצועים בתחום התלת ממד, ובודקים את המשמעויות האפשריות עבור הצורה הארכיטקטונית, חלקם מתנסים בטכניקות "צור צורה בעזרת הכלי החדש, וחלקם בפיתוח שיטות תכנ1ן בעזרת אנימציה. בפרק זה נפרט מהו הכלי המחשבי הנקרא אנימציה, מהן הסוגיות הרעיוניות הקשורות בשימוש בו, ונסרוק את השיטות המתודולוגיות אשר מפתחים מתכננים דיגיטליים.
6.1.2	מיקומו של מודל האנימציה בשטח התכנון הדיגיטלי.
ברבות מן הגישות של תכנון דיגיטלי יש שימוש בכלי המחשבי של אנימציה. בועה אשר צורתה מתעוותת עקב פעולת כח דחיפה מוצגת על המסך בעזרת אנימציה, אך היא מסווגת בעבודה זו בסעיף הטופולוגיה. בכל הגישות של עיצוב טופול1גי יש תהליכי אנימציה, משום שיש תזוזה במשטח/בועה/חלל, וכל תזוזה מבוצעת בעזרת אנימציה. גם תכנון פרמטר׳ משלב תהליכי אנימציה. אולם לא כל תהליך תכנון אשר משלב כלי אנימציה מקומו בפרק זה של עיצוב אנימטיבי. הגישות בפרק זה מתייחדות בתהליך תכנון ראשוני בעזרת בניית מודל ובו תהליך אנימציה אשר יוצר את הגוף הארכיטקטוני. בגישות המפורטות בפרק זה נבנה מודל מנתוני הפרוייקט וגם מנתונים אשר מחיץ לפרוייקט, ובמודל עצמ1 מבוצע תהליך אנימציה.
6.1.3	הכלי המחשבי.
אנימציה הינה תהליך יצירת סרט ובו דמויות נעות באופן מלאכותי. התהליך מתבצע ע"׳ "צור רצף של תמונות אשר אם תוסרטנה עפ״י הסדר במהירות המתאימה, תוצג על המסך דמות נעה. תחום האנימציה התפתח בתעשיות הסרטים, הפרסומות ומשחקי המחשב, בהם הכח הכלכלי דוחף להשקיע, אם על מנת להגיע לאפקטים אשר לא ניתן להגיע אליהם במציאות (כמו פיתוח יצורים דמיוניים או שימוש במצלמה וירטואלית שאין מגבל1ת לתנועתה) ואם על מנת לחסוך בהקמת אתרי צילום אמיתיים ע"׳ הקמת אתרים וירטואליים (1992 Watt and Watt).
האנימציה עברה תהליך התפתחות מן הסרט המצוייר, שהיה רצף של ציורים ידניים, ועד האנימציה המחשבית, שהיא מודל תלת ממדי ובו רצף של דפורמציות. האנימציה המחשבית עברה אף היא תהליכי תחכום והיכולת של המתכנן לייצר תנועה מורכבת וסביבה ריאליסטית הלכה וגברה. התנועות והתכונות אותן ניתן להדגים בעזרת אנימציה מג1ונות: ניתן לייצר שינוי במיקום הצורה כמו
התקדמות בניוון מסו״ם, סיבוב סביב ציר, התקרבות או התרחקות בין צורות, שינוי בכיוון ההסתכלות של המצלמה כמו התקרבות והתרחקות, התקדמות עין המצלמה על מסלול המוגדר ע"׳ spline, ושינוי בכיוון המטרה אליה מסתכלת המצלמה למשל מאובייקט א' לכיוון אובייקט בי. קיימים שני סוג׳ דפורמציות באלמנט עצמו: דפורמציה בצורה ע״י שינוי פרמטרים שלה (הארכה, התרחבות, שינוי גוון וכוי) או ע"׳ דפורמציה של החלל בו היא נתונה (מעיכה־9חח6ק13, סיבסוב-bending^^oi twisting). דפורמציה מהסוג האחרון פותחה על מנת לייצר מחוות עדינות כמו הבעות פנים, תמעות גוף ואנימציה ריאליסטית של גופים רכים (התעוותות כדור בזמן התנגשות עם הרצפה וכוי). אנימציה של גופים רכים ובמיוחד של גוף אנוש׳ מצריכה מערכת מורכבת של שיקול׳ תנועה כמו דרגות חופש של מפרקים, חוק׳ קינמטיקה בזמן תנועה (כח משיכה, תנע בעצירה וכוי) ועיוות בבשר החי בזמן התנועה. עידון מתוחכם עוד יותר באנימציה הוא הדמיה ריאליסטית של התנהגות נוזלים, אש או עשן, שכוללת תנועה מורכבת, שקיפות והחזרות אור. כיום ניתן לייצר הדמיה מחשבית לחללים אשר נראים ריאליסטיים, כולל הצללה, הקרנת אור, והשתקפויות, כאשר התוכנה יודעת להפעיל שיקולים בתנועת הגוף כמו גרביטציה, השפעת רוח, קצוות רכים של חפצים, ותנועת בדים וביגוד.
קיימות בשוק תוכנות אנימציה רבות, והן משודרגות לדורות מתקדמים יותר ומתוחכמים יותר. Francesco De Luca מסווג את תוכחת האנימציה לשלושה דורות (2002 De Luca) :
המתכנן הדיגיטלי, המודע לאפשרויות הגלומות בתוכנות האנימציה, מחפש את הדרכים להשתמש בטכנול1גיה לא רק לשם יצירת המחשות ריאליסטיות של הפרוייקטים המתוכננים, אלא לגייס את היכולת הקיימת לשם יצירת תהליכי תכנון המבוססים על אנימציה ובכך לחדש במתודולוגיה, בתוצר הארכיטקטוני ובתיאוריה. בפרק זה נבחן כיצד מיישמים המתכננים את האנימציה שהיא כלי CAD ננל׳ לפיתוח המחשבה האדריכלית.
6.1	-4 בסיסים רעיוניים.
השימוש באנימציה בתכנון מאפשר למתכננים ולתאורטיקנים לפתח כלים לטיפול אדריכלי במספר נושאים תאורט״ם. תכנון ארכיטקטורה על בסיס כלים של אנימציה דיגיטלית איננה שינוי טכני בלבד מפעולות תכנון קודמות. האפשרות ליצור הדמיה של התנהגות מורכבת של גופים מיושמת ע״י המתכנן הדיגיטלי בתהליכי תכנון, פעולה המאפשרת פיתוח תהליכי מחשבה חדשים לארכיטקטורה. האנימציה הינה גיאומטריה המאפשרת חיב1ר בין הצהרה רעיונית לבין פעולה צורנית, ושיל1בה בתהליכי תכנון מעלה מספר סוגיות רעיוניות. קיימים מספר בסיסים רעיוניים המשותפים לכל מתודולוגיות התכנון על בסיס האנימציה, והם יפורטו בסעיף זה. בסיסים רעיוניים שהם "חוד״ם למודל, לדיאגרמה, או להכלאה יטופלו בפרקים הרלוונטיים.
א. התנקו הראשוני נתהליר - שבירת התסיסה של הטיפולוגיה.
אחד הנושאים בהם מרבים מתכננים של ארכיטקטורה דיגיטלית להתבטא הוא חדשנותם במתודולוגיות תכנון ובמתודולוגיות של יצירת הצורה האדריכלית. הכלים החדשים שמאפשר המחשב מהווים מטרה לחקירה. האנימציה היא אחד הכלים הללו והיא אכן מאפשרת למתכננים לייצר תהליכי תכנון שונים מן המוכר. הסוגייה המרכזית אשר עולה מן השימוש באנימציה בתהליכי התכנון היא תפיסת התכנון הראשוני כתהליך מתפתח - Evolutionary Design. השימוש באנימציה כשיטת תכנון, כהתפתחות רציפה של הרעיון התכנונ׳ במודל התלת מימדי בו מתבצע התהליך היא החידוש העיקרי שמביאה הטכנולוגיה החדשה לתחום הרעיוני של הארכיטקטורה.
בתכנון הראשוני בעזרת מודל אנימציה נבנה מודל תלת ממדי של גופים וכוחות (השפעות), והמתכנן בונה תהליך בו הכוחות השונים פועלים על הגופים, מזיזים ומעוותים אותם. התוצאה המתקבלת בסוף התהליך יכולה להיות רחוקה ממבנה הגופים הראשוני. תהליך שכזה מהווה שינוי מהותי מתהליך התכנון המסורתי המתאפיין בקביעת טיפולוגיה למבנה, וביצוע המשך תהליך תכנון המעדן את הפרטים אך שומר על תפיסה בסיסית קרובה לטיפולוגיה הראשונית.
עפ"׳ UN Studio תכנון באמצעות מודל אנימציה מהווה אלטרנטיבה לתכנון מעמדה קונספטואלית. כאשר מחברים צורה ותוכן מקבלים טיפולוגיה, ובכך מקבעים את היחסים בין רעיון לצורה. פרקטיקת המודל המתפתח בתהליך אנימציה מעכבת את פעולת הסימנים (signs). במודל אנימציה, מה שמפעיל את תהליך התכנון הינו אפקט אירגוני צורני ולא סמל או דימוי (1999 UN Studio .(van Berkel+Bos מבטאים גישה של אירגון מאפס ולא מטיפולוגיה, ותכהן לא מתוך אידיאולוגיה אלא בתהליך אינטיליגנט׳. המבנים נמצאים בתהליך של תנועה והשתנות כל זמן שהשפעות ברמה הרעיונית וברמה הצורנית עובדות עליהם בצורת סחות הפועלים על הגופים, ואין בהם משמעות חב1יה שאינה קשורה בכוחות אלו.
Greg Lynn מתייחס אל השימוש במודל אנימציה ובדיאגרמה ע"י Lynn .UN Studio מאפיין את התכנון בעזרת מודל אנימציה כטכניקה מתווכת (Intermediate technique), וכדיאגרמה רעיונית של ארגון. Lynn מדגיש כי הדיאגרמה לפיה מתפתח תהליך התכנון האנימטיב■ איננה מספקת ארגון חומרי סטטי, היא מגדירה אפשרויות התפתחות של הצורה המתוכננת:
Lynn ממשיך ומגדיר כ׳ השימוש באבסטרקציה לצורך גיבוש תהליך התנועה במודל האנימציה אינו נעשה במובן המודרני שלה, שמשמעותו הפחתה. האבסטרקציה בעזרת הדיאגרמה משמשת את הפן היצירתי של התכנון ויוצרת התפתחות, התרחבות, ואפילו קיפול. זו אינה דרך המקובעת בפונקציובליסטיות מדעית-אנליטית וגם לא דרך הנשענת על אינטואיציה יצירתית בלבד. השימוש בדיאגרמה (מפת התנועה במ1דל האנימציה) כבמכונה אבסטרקטית (את המונח טבע הפילוסוף Michel Foucault) מצביע על חזרה לתהליכי תכנון יצירתיים ונסיונ״ם לעומת הגישה הביקורתית
הדיאגרמה .(Lynn 1995B) Peter Eisenman, Bernard Tschumi, or Daniel Libeskind של
נבחרת בזכות הפוטנציאל שלה לחולל שינוי, לפתח את הפרוייקט. היא איננה המהות המופחתת של הפרוייקט כפי שאנו מכירים בטיפולוגיה או ב- Parti. היא יצרנית ומחדירה אינפורמציות חדשות לתהליך התכנון.
(Spuybroek 1999) Nox, The Motorization of Reality כתב מאמר בשם Lars Spuybroek
בו הוא סוקר את הקשר בין הטכנולוגיה החדשה שהיא אנימציה לבין החידוש הרעיוני. על מנת לבסס את דבריו הוא מראה את הקשר ההיסטורי בין חידוש טכנולוגי לבין חידוש בתחום הארכיטקטורה. הוא נסמך על הפילוסופים Michel Foucault:
Spuybroek טוען כי כפי שהפרספקטיבה לא שימשה לשם תעוד בלבד אלא שימשה כלי לעיצוב חזיתות, צירים, ורחובות, כך הטכנולוגיה שהתפתחה (דרך הרכבת והסרט) והיא כיום האנימציה, משמשת לעיצוב הארכיטקטורה של היום. אם בכלים של פרספקטיבה החזיתות תוכננו להיראות מנקודת ראות מסו״מת ובנקודת זמן מסו״מת, כיום יש צורך בהמשכיות של אירוע, בחוו״ה הקשורה בזמן. בעבר נתפסה הצורה כמהות אידיאלית אשר אינה נפגמת עם הזמן. כיום נתפסת הצורה כתוצר של הזמן. הפרספקטיבה הינה כלי לראיית הצורה בחלל, והאנימציה הינה כלי לצפייה בצורה על ציר הזמן, היא הטכנולוגיה של הגיאומטריה של האירוע. השפה הגיאומטרית של המחשב בנויה על Splines, שהוא קו של פעולה. Spuybroek מסכם:
2הקשר ביו אנימציה (תנועה) לבין ארכיטקטורה (סטטית).
בבסיס הקשר בין אנימציה לבין תיאוריות תכנון של תכנון דיגיטלי ק״ם הניגוד בין אנימציה לארכיטקטורה. האנימציה מתבססת על תנועה, והארכיטקט1רה מייצרת גופים סטטיים. היכולת הקיימת כיום להשתמש באנימציה בתהליכי תכנון מביאה את הפוטנציאל לשלב תנועה
בארכיטקטורה. החדרת דינאמיות לארכיטקטורה מהווה שבירת הפרדיגמה המסורתית של יציבות. בקרב תאורטיקנים של תכנון דיגיטלי קיימת ציפייה ששבירת הפרדיגמה של יציבות תביא לשינו׳ מהותי לעולם הארכיטקטורה - שינוי בתיאוריה, בפרקטיקה ובתוצר הארכיטקטוני הבנוי. ניתן למצוא ביטוי לרצון העז של ארכיטקטים של תכנון דיגיטלי להחדיר תנועה לארכיטקטורה בשמות בהם הם בוחרים לספריהם: ”MOVE“ (תנועה), ”FLUX“ (זרימה).
הכלי המחשבי אשר מבטא תנועה של גופים הנו האנימציה. כדי להחדיר תנועה לארכיטקטורה משתמשים המתכננים באנימציה בתהליך התכנון. אולם, גם לאחר שמפתחים תהליך תכנון דינאמי (אנימטיב,), התוצר הארכיטקטוני הוא תוצר סטטי. הקונפליקט בין דינאמי לסטטי אינו פתור. בנקודה זו נוצר דיון תיאורטי: האם הדינאמיות באה לידי ביטוי במבנה הבנוי? הדיון בביטוי סטטי לעקבות תנועה ובניגודים בין דינאמיות וסטטיקה מעלה דעות מגוונות ומשאיר שאלות פתוחות לדיון הרעיוני של ארכיטקטורה דיגיטלית.
האם צורה אשר פותחה בתהליך של תנועה משמרת את הדינאמיות גם כאשר היא בנויה נארניטקטורה סטטית? רוב המתכננים הדיגיטליים מחזיקים בדעה כ׳ אלמנט כלשהו של התנועה משתמר בצורה הבנויה או מבוטא על-ידה, כפי שיפורט בהמשך, אך המתנגדים טוענים שהצורה הבנויה הוצאה מתהליך האנימציה אשר נקטע, והיא סטטית, ומסכמים כ׳ הטכניקה של עיצוב בתהליך של תנועה נבגדת ע"י הקביעות של התוצר הסופי שלה (2001 Di Cristina).
כיצד מבטאת ארכיטקטורה סטטית תנועה ודינאמיות? התומכים ברעיון שארכיטקטורה בנויה מבטאת תנועה הינם רוב התיאורטיקנים של ארכיטקטורה דיגיטלית וההסברים לקשר בין תנועה וארכיטקטורה מגוונים.
Greg Lynn אינו שואל היכן התנועה במבנה הבנוי. הוא מעוניין לשחרר את הארכיטקטורה ממקובעותה והפיתרון שהוא מציע הוא תכנון בעזרת תנועה. Lynn מתאר את הארכיטקטורה המסורתית כמקובעת בתפיסה שעל הארכיטקטים לייצר תרבות של יציבות, אשר מבוססת על חוסי פעילות. Lynn מעוניין לאתגר הנחות יסוד אלו ולשבור את הפרדיגמה של stasis-n (קביעות) לא על־מנת לאיים על הדיסיפלינה אלא על-מנת לקדם אותה בדרך של שבירת מוסכמות והרחבת גמלות התחום. Lynn מתבסס בפיתוח טיעוניו על רעיונות של שני תיאורטיקנים: הראשון הוא Siegfried Giedeon אשר דן בזמן כאחד הנושאים המרכזיים בארכיטקטורה של המאה ה- 20, נושא אשר לא הצליחו להחדירו לארכיטקטורה. Lynn ק1בע בעקבות Giedeon כ׳ בתכנון תהליכי הזמן נקבע בצורה כזיכרון. במודל השני של זמן המבוטא באמצעות צורה (Formal Time) הוא מסתמך על מאמר של Colin Rowe על השקיפות (1997 Rowe and Slutsky):
הכלי ש- Lynn מציע לשבירת הפרדיגמה של ה- Stasis הוא תכנון ארכיטקטורה בתהליך אנימציה. התפתהות של צורה ושל הכוחות המייצרים אותה בתהליך אנימציה ■הדירו פוטנציאל לצורה הבנויה, פוטנציאל של גדילה, ח״ם, תנועה. הכח אשר יוצר את התנועה הוא המקור לצורה, וכך עפ"י Lynn מכילה הצורה הסטטית תנועה. הצורה המיוצרת בתהליך האנימציה מכילה את התנועה נכך שכח וירטואלי פעל עליה ועיוות את צורתה.
Lynn טוען במאמר אחר (1999 Lynn) כ׳ אם ארכיטקטורה חוקרת את מושג הזמן אין זה אומר שעליה להיות מסוגלת לנוע במצבה הבנוי. הוא משווה זאת לאורגניזמים בטבע: רוב האורגניזמים המורכבים משלימים את תהליך הגדילה ומגיעים למצב בוגר, כך גם הארכיטקטורה מתפתחת בתהליך דינאמי אך מקובעת במצבה הב1גר.
Elicia Imperiale מעלה את הביקורת לגבי תנועה האצורה במבנה הסטטי, וטוענת שכאשר האובייקט נבנה משתנה האפיון של תנועה אשר נוצר בזמן התכנון על המחשב. לגבי תנועה וירטואלית האצורה במדרונות המבנה, היא טוענת כי היא תלויה בגורם חיצוני למבנה אשר יביא ליד׳ ביטוי את האנרגיה דרך התגלגלות במדרונות או דרך פעילות הולכי רגל ורכבים אשר יחזירו את האנימציה למבנה, והיא נשענת על קביעתו של Pienne Levy :
ניתן לראות שסוגיית ביטוי התנועה בארכיטקטורה עודנה חסרת תשובה חד-משמעית. מתכננים שונים מפתחים את טיעוניהם ושיטות תכנון מבוססות זמן אשר מטרתן לענות על השאלה. הנושא רלוונטי וחי והעיסוק בו מרחיב את תחום התכנון הדיגיטלי ואת הארכיטקטורה בכלל.
6.2	מודל אנימציה.
6.2.1	מבוא - הגדרה ותמצית הגישה.
מודל האנימציה הים מודל תלת ממדי קונספטואלי המייצג את מרחב התכנון של הפרוייקט המתוכנן. המתכנן מתרגם את נתוני הפרויקט למערכת של גופים וכוחות וקטור״ם בחלל התכנון, ויוצר תהליך אנימציה בו הכוחות פועלים על הגופים. פעולת הכוחות על הגופים מתבטאת בתזוזה של הגופים או בשינו׳ צורה שלהם, וכאשר הכוחות הפועלים במודל מגיעים לשווי משקל נפסקת התנועה והתהליך מסתיים. אין מדובר בתהליך מדעי-אוב״קטיב׳ של הצבת נתונים ופיענוח מספרים לגופים וכוחות־ המתכנן בוחר כיצד יבואו המספרים הפרוגרמת״ם ונתוני האתר ליד׳ ביטוי באמצעות גופים, השפעות (וקטורים), והיחסים ביניהם.
יצירת מודל מרחבי מנתוני הפרוייקט מצריכה תהליך אבסטרקטיזציה. Gerhard Schmitt מתייחס לתפקיד האבסטרקציה בתכנון הארכיטקטוני
המודל המחשבי הינו כלי אבסטרקטי המשמש בשלבים הראשוניים של תכנון אשר בעזרתו ניתן לייצג רעיונות באופן צורני. בדרך כלל התוצר הצורני של תהליך האנימציה איננו המבנה הארכיטקטוני המוגמר, אלא מקור השראה למבנה המת1כנן.
6.2.2	מיקום מודל האנימציה בשטח התכנון הדיגיטלי.
מודל האנימציה הינו אחד הכלים המוכרים והנפוצים של תכנון דיגיטלי. האנימציה היא כלי "חודי למחשב, ואחת הפעולות המיידיות שניתן לבצע בעזרתו היא לתרגם את נתוני הפרוייקט לאלמנטים צורניים ובהמשך לפתח מת1דולוג״ת תכנון בתהליך אנימטיב■ שיהווה את הבסיס לתכנון הפרוייקט. יצירת מודל מרחבי מנתוני הפרוייקט מהווה שדרוג פע1לת ניתוח תנאי השטח והפרוגרמה המתבצעת בתכנון אדריכלי מסורתי לרמת תלת־ מימד ולניתוח לאורך ציר הזמן בעזרת אנימציה.
מ׳ שהיו מזוהים עם גישות תכנון בעזרת מודל אנימציה מן הניצנים הראשונים של תכנון דיגיטלי הם UN Studio, אשר חקרו את האפשרויות הגלומות במודל האנימציה, תכננו פרוייקטים בעזרתו ונתבו על כך. הדבר בא לידי ביטוי בשם בו בחרו לספרם: .(van Berkel and Bos 1999) Move
6.2.3	הכל■ המחשב■ והקשר מתכנן-מחשב.
הנל׳ המחשבי הוא תהליך אנימציה המבוצע על גופים תלת מימד״ם בחלל הוירטואלי המייצג את חלל הפרוייקט. התאור הטכני של האפשרויות הגלומות בתוכנות אנימציה מפורט בסעיף 6.1.2.
הקשר מתכנן־מחשב הינו שהמתכנן שולט בכל מרכיבי המודל ותהליך האנימציה: הוא מגדיר את הגופים בחלל, הוא מגדיר את הכוחות אשר יפעלו עליהם, ומה תהיה יכולת הג1פים להגיב לכוחות חללו, כל זאת בהתאם לכיוון היצירתי בו הוא בחר לפיתרון הפח״קט. ק״ם מרכיב של חוסר ידיעה של המתכנן לגבי התוצר הצ1רני של תהליך האנימציה, אך יש למתכנן חופש פעולה מלא לשנות את המערך החללי או את התהליך כראות עיניו ולכוון את פע1לת האנימציה והתוצר הסופי הנובע ממנה.
6.2.4	בסיסים רעיוניים של מודל האנימציה.
הבסיסים הרעיוניים לשימוש במודל האנימציה משותפים לכל הגישות הקשורות בתכנון אנימטיב׳, והם מפורטים בסעיף 6.1.3 (נחזור עליהם לנוחות הקורא):
א.	התכנון הראשוני כתהליך - שבירת התפיסה של הטיפולוגיה.
ב.	הקשר בין אנימציה (תנועה) לבין ארכיטקטורה (סטטית).
6.2.5	מתודולוגיה.
בתכנון בעזרת מודל אנימציה פיתוח התהליך המתודולוגי מוטל על המתכנן: עליו לבחור בכיוון היצירתי לפיתרון, ובהתאם לזאת לתרגם את מרכיבי הפרוייקט למרכיבי המודל הוירטואלי - גופים ונוחות. המתכנן מתרגם צרכים פונקציונליים, נפחים בנויים, השפעות סביבתיות, ומערכות תנועה לגופים המוצבים בחלל, למערכת אפשרויות התזוזה שלהם ותגובתם להשפעות אשר מופעלות עליהם ומעוותות את צורתם. הוא מתרגם גם את מערכת השינויים לאורך הזמן אשר יש להציב במודל למערכת של כוחות והשפעות אשר יחולו על המערך התלת מימד׳ שיצר. תפקיד המתכנן לבחון את המודל לאחר תהליך האנימציה ולהעריך האם התהליך מימש את הצרכים של הפרוייקט. באם המתכנן מעריך שהפיתרון שהתקבל איננו מתאים לפרוייקט, עליו לערוך סבב נוסף של הגדרות ותרגום צרכים ונתונים לג1פים ולווקטורים העובדים עליהם. בשלב אחרון של התכנון, לאחר קבלת הצורניות המתאימה לפרוייקט, על המתכנן לבצע שלב תכנוני נוסף בו הוא מתרגם את התכנון הרעיוני שבמודל הוירטואלי למבנה ארכיטקטוני, כולל פרטים, חומרים, ותכניות הקמה. המתכנן יעשה אחת משתי אפשרויות: או לתרגם את הצורניות של המודל, שהיא בדרך כלל נוזלית, בועתית, לגופים ארכיטקטוניים מסורתיים, או להיצמד לצורניות הבועתית. באם יבחר באפשרות השניה, מדובר בצורניות שאיננה מותאמת לטכניקות בניה מסורתיות, ואז מוטל על המתכנן להוכיח את אפשרות בניית התכנון הלא סטנדרטי. דבר זה משפיע אף הוא על התהליך המתודולוגי. כאשר מדובר במבנה בעל צורניות חדשנית, המתכנן מערב בשלבים מ1קדמים של הפרוייקט שיקולים הנדסיים. קיימות דוגמא1ת לחידושים הנדסיים, וכן רבים הפרוייקטים בהם הפיתרון הארכיטקטוני משולב בפיתרון ההנדסי.
1g המודל בתהליר התכנון.
בספרו Information Architecture מגדיר Schmitt את המודל הממוחשב כמדיום בתהליך התננו|(1999 Schmitt). הוא מגדיר את המדיום כיותר מכלי או שיטה. זהו שותף אינטראקטיבי, לא בהכרח בעל אינטיליגנציה אך שבאפשרותו לספק ידע או יכולות בשטח בו אנו מעונ״נים. המודל הממוחשב מממש את יעודו כמדיום אם הוא מאפשר למתכנן לעסוק בשאלות מהותיות הקשורות בפרוייקט.
Ocean North מתארים את מאפייני התהליך המתודולוגי בעזרת מודל Hensel and Sotama) (2002:
1.	תהליך, התפתחות במהלך התכנון. תהליך התכנון מתאפיין בשינו׳ המשכי ולא בקו ישר של היפותזה-ניתוח-סינתזה. המודל מבטא תהליך של היווצרות, ובהתאם גם תהליך הניתוח מתמשך לאורך התהליך. השינוי המתמיד מכתיב ניתוח חוזר ונשנה (Ongoing Analysis)
2.	דגש על היחסים בין המרכיבים ולא על המרכיבים כישויות עצמאיות.
3.	חוסר שליטה. יחסית לתהליכי תכנון מסורתיים, במודל מתפתחים מצבים שתוצאתם איננה מכוונת מראש, ועל המתכנן להתמודד עם מצבים ועם תוצרים אשר מתפתחים ללא הכוונה.
UN Studio משוויים את תהליך התכנון בעזרת המודל לניסוי מדעי: בוחרים את המרכיבים ומחכים לתוצאה. הם מציינים גם את השוני מן הניסוי המדעי הנייטרלי: המתכנן הוא זה שבוחר את המרכיבים ואת חוקי הפעולה שלהם במערכת התכנונית, וזאת על מנת ליצור את נתיב העיצוב, והוא יכול לשנות א1תם עד לקבלת התוצאה הנכונה לפרוייקט (1999 van Berkel+Bos).
התפקיד המרכזי של מודל האנימציה הוא לסייע למתכנן לאתר נקודות עוגן ופוטנציאל■ם בפרוייקט.
המתודולוגיות העיקריות בתכנון בעזרת מודל האנימציה:
א.	בניית מודל עם אנימציה של מערכת התנועה.
ב.	בניית מודל של כל מרכיבי הפרוייקט במערכת אחת.
ג.	מודל בשכבות.
א.	1נ«ת מודל עם אנימציה של מערכות התנועה.
המתכנן בונה מודל מרחבי אבסטרקטי של החלל המתוכנן ומנפיש את מערכות התנועה המתוכננות בו. הפרוייקטים מתמקדים בניתוח מערכת תנועה קיימת או אפשרית באמצעות בניית מודל עם סנמת שינוי בזרמי תנועה לאורך ציר הזמן (אנימציה של מערכת התנועה).
ב.	בניית שדל של כל מרכיב■ הפרוייקט במערכת אחת.
המתכנן מתרגם את מרכיבי הפרוייקט השונים למרכיבים שונים במודל האנימציה. הוא יוצר מערכת אחת הכוללת גופים וכוחות. מטרת יצירת המודל היא חיבור הנתונים השונים של הפרוייקט לתמונת מצבכוללת, אשר תסייע באיתור נקודות העוגן והפוטנציאלים של הפרוייקט.
ג.	מודל בשכבות.
אחת השיטות הנפוצות לעבודות תכנון ושרטוט בעזרת מחשב הוא חלוקת האינפורמציה לקבוצות, הנקראות שכבות. בעזרת המחשב ניתן לתפקד ביעילות עם שכבות רבות של אינפורמציה, ולעבוד עם נולן יחד או רק עם חלק נבחר מהן. המתכנן הדיגיטלי מנצל תכונה זו גם בתכנון בעזרת מודל
אנימציה.
ו 6 המודל המושאל.
מודל האנימציה והמודל המושאל הינם סעיפים בעלי מכנים משותפים רבים, מכיוון שבשניהם ק״ם ההליך אנימציה בגופים תלת מימד״ם, אולם בחרנו להפרידם לשני סעיפי ניתוח נפרדים. ברצוננו לנצל את ההקדמה כדי להסביר מדוע בחרנו כך.
ההבדל היסודי בין תכנון בגישת מודל האנימציה ובין תכנון בגישת המודל המושאל הוא שלעומת גישת מודל האנימציה, בה המתכנן בונה את הגופים התלת מימד״ם על סמך נתוני הפרוייקט בלבד, בגישת המודל המושאל משלב המתכנן אב-טיפוס/דיאגרמה/מודל חיצוני עם נתוני הפרוייקט לשם יצירת המערך התכנוני. בגישת מודל האנימציה המתכנן בונה מערך חללי מנתוני הפרוגרמה והאתר, והתטעה בתהליך האנימציה נובעת מכוחות פנימיים של הפרוייקט, למשל כמות הולכי רגל או מסה מתוכננת של בנייה המסיטה ממקומם אלמנטים אחרים. בגישת המודל המושאל המתכנן שואל (מלשון השאלה, מטאפורה) דיאגרמה חיצונית וגורם למבנה שלה להשפיע על המבנה התלת מימדי של הפרוייקט. המתכנן בוחר את הדיאגרמה מתוך כוונה, בכל פרוייקט בהתאם לכוונה הרעיונית שלו ובמטרה להעשיר ולקדם את התכנון.
משום כך, למרות הדמיון הראשוני בין תהליכי התכנון בשתי הגישות, בחרנו לפצל את החומר לסעיפים נפרדים עקב המשמעויות הייחודיות מבחינה רעיונית ומבחינה מתודולוגית שיש במודל האנימציה לעומת המודל המושאל.
6.3.1	מבוא - הגדרה ותמצית הגישה
בתכנון בעזרת המודל המושאל יוצר המתכנן מרחב תכנון קונספטואלי המייצג את נתוני הפרוייקט המתוכנן, כפי שמתואר בסעיף 6.2 - מודל האנימציה, אך בשינוי מהותי: המודל אינו מכיל רק את נתוני האתר והפרוגרמה, אלא גם דיאגרמה שהמתכנן בוחר לשלב בתהליך התכנון. "המודל המושאל" משמעו שהמתכנן שואל (מלשון השאלה, מטאפורה) מתמנות הדיאגרמה ומיישם אותן במודל המשמש לתכנון. הדיאגרמה מספקת אפקט אירגונ׳ הן לארגון הראשוני של המודל והן לתהליך התנועה, תהליך האנימציה אשר פועל עליו. בחירת הדיאגרמה קשורה בשאלות המעסיקות את המתכנן בפרוייקט ספציפי, וביכולת של הדיאגרמה להפעיל אפקט אירגוני על המודל. הדיאגרמות יכולות להיקרא כמפות או כסכמת תנועה, ללא קשר להקשר המקורי שלהן ־ חמנייה, תווי-מוזיקה, מיפוי גלי מוח, או רפרודוקציה של ציור. הדיאגרמה מחדירה לפרוייקט איכויות ^־מילוליות, רנד1מלי1ת, סובייקטיביות ואשר אינן כרוכות בהיגיון לינארי. דיאגרמה יכולה להכיל מידע הדורש מספר דפי טקסט. לדוגמה: תכנית ה- Panopticon הינה דיאגרמה המהווה ביטוי לכוונות פוליטיות ותרבותיות של חברה. היא כוללת מספר רמות של משמעויות ואי-אפשר להפחית אותה לקריאה אחת מסו״מת (1999 van Berkel+Bos).
המודל המחשבי הינו כלי אבסטרקטי המשמש בשלבים הראשוניים של תכנון אשר בעזרתו ניתן ליצג רעיונות באופן צורני. דיאגרמה, מתוך הטבע המתמטי והאירגונ׳ שלה, המשולבת במודל,
מקדמת את הגישה הכלית (Instrumental) בתהליך התכנון, וגורמת לכך שתהליך האנימציה יביא את המערך התכנונ׳ למצב שונה מן המצב הראשוני. הדיאגרמה משמשת כמכונה אבסטרקטית המניעה את תהליך האנימציה ומביאה את הפרוייקט ליד׳ פיתרון (עוד בנושא זה בסעיף הבסיסים הרעיוניים 6.3.4).
6.3,2	מיקום המודל המושאל בשטח התכנון הדיגיטלי.
התכנון בעזרת המודל המושאל הינו אחת מגישות התכנ1ן המרכזיות של תכנון דיגיטלי. שילוב דיאגרמה בתהליך התכנון הראשוני מאפשר למתכנן להכניס תכנים רעיוניים וצורנ״ם לפתרון הארכיטקטוני של הפרוייקט, uמכיוון שאת הדיאגרמה ואת הדרך בו היא משולבת בפרוייקט בוחר המתכנן קיימת גמיש1ת רבה באופן בו היא משפיעה על התהליך התכנוני.
התוצר האדריכל, של תהליך תכנון בעזרת המודל המושאל משמש או כמודל סופי של מבנה לביצוע, או כמודל רעיוני למבנה. הגישה של תכנון בעזרת המודל המושאל הינה גמישה ומשמשת מגוון מתכננים דיגיטליים, בעיקר בתחום של תכנון פרוייקטים לביצוע ופחות בתחום המחקרי או הוירטואלי.
6.3.3	הכל■ המחשב■ + הקשר מתכנן־מחשב.
הכלי המחשבי הוא תהליך אנימציה המב1צע על גופים תלת מימד״ם בחלל הוירטואלי המייצג את חלל הפרוייקט. התאור הטכני של האפשרויות הגלומות בתוכנות אנימציה מפורט בסעיף 6.1.2.
הקשר מתכנן־מחשב הינו שהמתכנן שולט בכל מרכיבי המודל, בחירת הדיאגרמה ותהליך האנימציה: הוא מגדיר את הגופים בחלל, הוא מגדיר את הכוחות אשר יפעלו עליהם, ומה תהיה יכ1לת הגופים להגיב לכוחות הללו, כל זאת בהתאם לכיוון היצירתי בו הוא בחר לפיתר1ן הפרוייקט. שילוב הדיאגרמה בתהליך האנימציה יוצר גמישות רבה יותר בהצבת המערך התלת מימד׳ של הפרוייקט יחסית לתכנון המסתמך על נתוני הפרוייקט בלבד. למתכנן חופש יצירתי גדול עוד יותר ביצירת התהליך האנימטיבי וחיבורו למשמעויות רעיוניות.
6.3.4	בסיסים רעיוניים של המודל המושאל.
לשימוש במודל המושאל יש מספר בסיסים רעיוניים. שניים מהם משותפים לכל הגישות הקשורות באנימציה, והם מפורטים בסעיף 6.1.3 (נחזור עליהם לנוחות הקורא):
א. התכנון הראשוני כתהליך - שבירת התפיסה של הטיפול1גיה.
ב הקשר בין אנימציה (תנועה) לבין ארכיטקטורה (סטטית).
°עיףזה דן בבסיסים הרעיוניים הייחודיים למודל המושאל, והם שניים:
ג תכנ1ן בעזרת מכונה אבסטרקטית.
ד החדרת חרם זר כתוספת למבנה: השאלה מתחומים אחרים.
תכנון בעזרת מכונה אבסטרקטית
בסעיף אי של הבסיסים הרעיוניים דם בכך שהמרכיב המרכזי בו מחדשת הטכניקה של תכנון נעזרת אנימציה הוא האפשרות ליצור בעזרתה מתודולוג״ת תכנון שהיא תהליך מתפתח. ההתפתחות מבוצעת בתנועה של הגופים בחלל התכנון. תכנון אנימטיב׳ בעזרת דיאגרמה מהווה דוגמה מובהקת לכך. בכדי שתתבצע התפתחות בתהליך התכנון על המתכנן להגדיר מנגנון התפתחות. בגישות תכנון בעזרת אנימציה באים כל מרכיבי הפרוייקט הרלוונטיים לידי ביטוי בכלים שלמודל מרחבי ושל אנימציה. מרכיב ההתפתחות בא ליד׳ ביטוי במערכת המייצרת תנועה. בגישה של המודל המושאל התנועה נובעת מן הדיאגרמה, מן המטאפורה לתהליך אחר אשר יש בו תנועה או מרכיב ארגוני אחר. ה"מנוע" הזה אשר מייצר את ההתפתחות מוגדר ע״י מספר מתכננים נ"מנונה אבסטרקטית" (Abstract machine).
לפי UN Studio לדיאגרמה טבע מתמטי, והיא מקדמת את הגישה הכלית (Instrumental) נתהליך התכנון. הדיאגרמה היא לא מטפורה וגם לא פרדיגמה. היא "מכונה אבסטרקטית" המכילה תונן וביטוי צורני הנלווה אליו. הדיאגרמה איננה סמל, והמשמעות שלה איננה קבועה. היא כלי ויזואלי המכווץ אינפורמציה, ושילובה בתהליך התכנון הים טכניקה מפרה, מעשירה, והיא מקדמת את התכנון לשלב הבא. בחירת הדיאגרמה נובעת משאלות המעסיקות את המתכנן בפרוייקט הספציפי או בתהליך ההתפתחות הרעיונית שלו, ומתוך כוונה לקדם את הארגון החללי הראשוני למצב אחר, אשר יהווה את הבסיס לפיתרון האדריכל׳ (1999 van Berkel+Bos).
Eisenman פיתח את נושא הדיאגרמה המושאלת עוד לפני שפגש בכלים הדיגיטליים. הוא התרכז נטכניקות דיאגרמטיות וביטא זאת גם בשם בו בסר לספרו ־ Eisenman .Diagram Diaries ראה נדיאגרמה אמצע■ תכנוני:
ניתן לראות (Eisenman 2003) Blurred Zones, Investigations of the interstitial נספר
ניצד מתחיל Eisenman לנצל כלים דיגיטליים בהמשך פיתוח רעיונותיו.
החדרת גורם זר כתוספת למבנה: השאלה מתחומים אחרים.
הסוגיה של שילוב משאים אשר אינם מבטאים תהליכים ארכיטקטוניים גרידא ומ1שאלים מתחומים אחרים נדון בעבודה זו בעבר. מתכננים משאילים נושאים מתחומים אחרים מסיבות שונות כמו ^ל זיהוי דמיון צורני בין תופעה כלשהי לבין גורם מרכזי בפרוייקט אותו עליהם לפתור, זיהוי התאמה רעיונית שכזו, או מתוך כוונה "להחדיר" את הנושא לארכיטקטורה. שימוש בדיאגרמה
בגישת המודל המושאל היא אחד הכלים לבצע זאת. המרכיב הארגוני של הדיאגרמה משתלב בארגון הפרוייקט ומשפיע עליו, כך שהפתרון מכיל חלקית את הדיאגרמה.
Peter Eisenman משתמש אף הוא בגישת המודל המושאל, ופעמים רבות הוא בוחר בדיאגרמה הלקוחה מדיסיפלינות מדעיות עכשוויות כמו פרקטלים, תיאוריית הכאוס, או התנהגות של קריסטלים נוזליים. Eisenman מסביר זאת בכך שהארכיטקטורה לא פיתחה עדיין מודלים המתאימים לתיאור המורכבות של העולם כיום על כן הוא משאיל אותם מתחומים אחרים אשר מתארים מורכבות (1992 Eisenman).
6.3.5	מתודולוגיה
מתודולוגיה של תכנון בעזרת מודל אנימציה באופן כללי שונה באופן מהותי מתכנון ארכיטקטוני מסורתי בעזרת טיפולוגיות. היא קשורה בבסיס הרעיוני המרכזי של שימוש במודל: תפיסת התכנון הראשוני כתהליך מתפתח - Evolutionary Design. כאשר מחברים צורה ותוכן מקבלים טיפולוגיה, ובכך מקבעים את היחסים בין רעיון לצורה. כאשר משתמשים במודל אנימציה לצורך תננון, התוצאה המתקבלת בסוף התהליך יכ1לה להיות רחוקה מן המבנה המרחבי הראשוני, ולכן תכנון בעזרת מודל אנימציה מה1וה אלטרנטיבה לתכנון בעזרת טיפולוגיה.
UN Studio מפרטים את שלבי התכנון בעזרת הדיאגרמה (UN Studio www2):
1.	ניתוח הפרוייקט: הקשר בין האתר והמרקם העירוני, מערכי תנועה באתר, ניתוח פעילויות על בסיס זמן, וניתוח היחסים פרטי/ציב1רי בפר1ייקט. הם מתחילים בשיטות ניתוח מסורתיות ומהן מפתחים שיטות דיגיטליות תלת מימדיות ומבוססות זמן.
2.	פיתוח קונספט תכנוני על בסיס הניתוח.
3.	קביעת הדיאגרמה. הדיאגרמה איננה טבעת ישירות מן הניתוח ותהליך בחירתה איננו אוטומטי. הדיאגרמה נבחרת על בסיס מספר מאפיינים:
א.	היא מעשירה את הפרוייקט מפני שהיא מכילה מספר משמעויות.
ב.	הדיאגרמה היא דימוי צורני.
ג.	הדיאגרמה תומכת בתהליך אשר איננו מסתמך על טיפולוגיות דרך הצגת נושאים שהם מחיץ לעולם הארכיטקטורה.
ד ק״ם פער בין הדיאגרמה לבין הפרוייקט.
ה.	הדיאגרמה מעשירה את העקרונות הצורניים של הפרוייקט.
4■ לאחר שנקבעה הדיאגרמה המתאימה לפרוייקט היא מפעילה כיווני תכנון חדשים. עולות שאלות חדשות, ומתחדשים נתיבי תנועה במערך של הפרוייקט.
5■ "שום הדיאגרמה על הפרוייקט, בתהליך של מכונה אבסטרקטית.
מבחינה מתודולוגית הדיאגרמה מספקת את האפקט האירגוני ואת תהליך התנועה במערכת התלת ממדית המייצגת את הפרוייקט. ניתן להבחין במספר מתודולוגיות עקרוני1ת של שימוש בדיאגרמה בגישת המודל המושאל:
א.	דיאגרמה המארגנת את תהליך האנימציה בלבד.
ב.	דיאגרמה המאחדת מפת תנועה, ארגון מבני וארגון פונקציונלי.
א. דיאגרמה המארגנת את תהליך האנימציה בלבד.
בטכניקה מתודולוגית זו מייצר המתכנן מערך תלת מימד׳ המייצג את הפרוייקט ורק לאחר מכן מבצע תהליך אנימציה על בסיס דיאגרמה חיצונית.
6.4 הכלאה
6.4.1	מבוא - הגדרה ותמצית הגישה.
אחד הנושאים הרעיוניים להם מנסים מתכננים דיגיטליים למצוא פתרון תכנוני הוא סוגיית המורכבות של ימינו, הדורשת חיבור של גורמים אשר אינם מתאימים זה לזה, ואף סותרים. ההכלאה הינה אחד הפתרונות אשר מציעים העוסקים בתכנון דיגיטלי לחיבור שכזה. בפרק 4 סקרנו את גישות התכנון בעזרת המשטח הטופולוג‘ ובאמצעות הבועה, אשר מציגות פתרונות נוספים לאותה הסוגייה. תכנ1ן ראשוני בעזרת או בהשראת ההכלאה הדיגיטלית מהווה פתרון שונה מן הכלים המסורתיים של תכנון אדריכלי כמו קולאז' או סופראימפוזיציה לטיפול בחיבור מרכיבים ויוונים למהות אחת חדשה.
תוכנת Morphings, אשר פותחה עבור תחומי מדיה ובידור, נותנת ביד׳ המתכנן הדיגיטלי אפשרות חדשה שלא היתה קיימת עד כה. מתכננים אשר חוקרים את הפוטנציאל הטמון בכלי החדש, חוקרים אותו ביחס לסוגיות תכנוניות של ימינו, ומוצאים בו מענה לחלק מהן.
6.4.2	מיקום ההכלאה בשטח התכנון הדיגיטלי.
ההכלאה מאפשרת למתכננים לעסוק בנושאים רעיוניים מרכזיים של ארכיטקטורה דיגיטלית, ולחדש בתהליכים מתודולוגיים, אך השימוש בה בפועל מצומצם. בפרוייקטים בהם כן עוסקים בהכלאה יבצעו המתכננים חיבורים צורניים בהשראת ההכלאה, וכמעט ולא ישתמשו בתוכנה המבצעת Morphing.
3	6-4 הכלי המחשב■ + הקשר מתכנן־מחשב.
תכנון דיגיטלי בגישה של הכלאה מתבצע באמצעות או בהשראת שימוש בתוכנת אנימציה קיימת (Morphing) לשם יצירת צורה ארכיטקטונית או מקור השראה לצורה הארכיטקטונית. התוכנה ^ו מבצעת את הטכניקה של Morphing פותחה עבור תעשיית הסרטים, כדי לייצר אפקטים מיוחדים כדוגמת מעבר צורה הדרגתי של השוטר בסרט "2 Terminator לשלולית נוזל מתכתי.
התוכנה מייצרת מעבר הדרגתי מאובייקט אחד לאובייקט אחר. התהליך אינו מחשב את הממוצע נץ שני גורמים, אלא מבצע אנימציה המשכית ממצב א' למצב בי. התוצאה היא סרט אנימציה ובו וצף של מצבי ביניים - בכל תמונה העצם משתנה במעט והופך לדומה יותר לעצם היעד, ודומה פחות לעצם המקורי. ניתן לעצור את האנימציה בכל נקודת זמן בתהליך ההשתנות. המתכנן מחליט נאיז! נקודה רצוי ונכון לעצור את תהליך ההשתנות, ובנקודה זו יהיה הגוף במצב חדש, מורכב סטני גורמים (או יותר) מוכלאים.
6.4,4	בסיסים רעיוניים■
על מנת להגדיר את פעולת ההכלאה באדריכלות, יוצגו בהמשך מספר הגדרות אשר ניתנו ע״י מתכננים שונים. ההכלאה מופיעה בכתובים תחת מספר שמות, כולם שמות נרדפים לאותה הכוונה. אונעהשמות נסקור והם היבריד, כימרה, אלכימיה 1-Morphing .
Hybrid- ינויד?
ונוגום המילה לעברית הוא בן־כלא״ם. UN Studio מקדישים לנושא פרק בספר Move. בספר מומחש החידוש שבאפקט החיבור ההיבריד׳ בדוגמאות שאינן מתחום הארכיטקטורה. למשל: בגרפיקה של צילום נעשה שילוב מדהים בין תמונת-על של ניו־יורק עם תמונת-על של מפלי הניאגרה, אשר כתוצאה מכך רואים את המפל שוצף בין גורד׳ השחקים של העיר. דוגמה נוספת נספר היא טבלה של גברים ונשים מגזעים שונים, וכיצד "ראו ילדיהם המשותפים (צאצא של איטלקי וויטנאמית ייראה שונה מצאצא של אפריקני עם ויטנאמית). בספר מובאות גם דוגמאות להכלאות שהן רעיוניות ולא צורניות, למשל ילדה קטנה לבושה ב״בידול ויושבת בתנוחה מפתה (Dirty Wendy) - עירוב תמימות הילדות עם זימה שאיננה קשורה בגיל זה.
Chimera - סמרה
Kolatan / Mac Donald Studio משתמשים במונח "צירוף כימרי" לתאור פעולת ההכלאה. המושג 'כימרה' לקוח מן המיתולוגיה היוונית, וזהו שמה של מפלצת המורכבת משילוב של ראש אויה, גוף של עז, וזנב דרקון, אשר לפי המיתולוגיה היוונית יצר את הצירוף הא1לטימטיבי.
שואלים את המונח 'כימרה' לתאור Sulan Kolatan and William J. Mac Donald המתכננים
ההכלאה על מנת להדגיש את מאפייניה, שהם: 1) הדגשה שהחפצים הנפרדים הפכו לישות אחת, בעלת קיום משלה (כמו הכימרה). 2) הדגשת העובדה שהחיבור החיש יהפוך ליותר מסכום חלקיו (נמו עוצמתה הטוטאלית של הכימרה), 3) הצבעה על כך שהמודל החדש של תכנון מחדש גם בתיאוריה וגם במתודולוגיה.
אלממיה
Niel Spills משווה את פעולת ההכלאה של היום לאלכימיה של העבר (1998 Spiller). '׳אלכימיה הייתה מדע הרכב החומרים בימי הביניים, שבמרכזו הניסיון להרכיב מתכות פשוטות
ליצירת זהב. הוא טוען כ׳ המקבילה האדריכלית של ימינו היא שילוב גורמים זרים אחד לשני ליצירת אדריכלות של המאה ה- 21, המתמקדת בתנועתיות ובדרך בה אנו תופסים את המבנה. בספרו
מתוארת האלכימיה כאמנות הטרנסמוטציה, כרוחנית ופיזית כאחד, כשילוב של הפכים. הבסיס המשותף לאלנימיה ולארכיטקטורה הוא המניפולציה על חלל וחומר בכל צורותיהם - הפיסיות והחומריות. האדריכלות משתמשת בטכנולוגיה חדישה על מנת להגיע לאפשרות חדשה של הרכבת חללים.
Morphing
Morphing הנו שם הפעולה אותה מבצעות תוכנות מחשב ייעודיות אשר מבצעות מעבר הדרגתי dm אוזד לעצם אחר, בתהליך של אנימציה. פירוט נוסף לגבי הפעולה המחשבית ניתן בסעיף הכלי המחשבי. כאשר משתמשים במושג בתיאור פעולת תכנון אדריכלית, מתכוונים בדרך כלל להכלאה באופן כללי, ומתמקדים בתוצר של הפעולה, שהוא בן הכלאיים של שני העצמים. דוגמת המפתח ^Morphing היא ה- manimal שהיא הכלאה בין ראשו של בן ון ברקל, ראש אריה, וראש שש בו זמנית, המופיעה על כריכת הספר Move.
ניתן לראות שגם אם מתכננים שונים משתמשים במונחים שונים, הכוונה של כולם להכלאה, ולמשמעויות שיש לשימוש בה בתהליך התכנון. גרעין התפיסה בתכנון פרוייקטים בעזרת הכלאה הוא שילוב גורמים זרים ליצירת מהות אחת, חדשה, שיש לה משמעות בפני עצמה, והיא בלתי ניתנת לפירוק למרכיביה הראשוניים. המורפינג הינו כלי למימוש השאיפה להכיל ריבוי השפעות ב3יו״קט באמצעים שיתאימו לרוח הזמן ולתפיסה שלא יהיה נכון להצביע על מרכיב דומיננטי ®יו״קט על חשבון מרכיבים אחרים, ויש להכליל אותם באופן שווה בתוצר התכנוני.
6.4.5	משדיליגע•
מתוך השמות הרבים שיש לפעולת ההכלאה ניתן לראות שקיימים מתכננים רבים העוסקים בחיבור ססוג זה באדריכלות הדיגיטלית. אולם, לא כל מ׳ שמצהיר על הכלאה אכן מבצע את הפעולה המחשבית של ה- Morphing. למעשה, רוב המתכננים אשר מצהירים על הכלאה אינם משתמשים בתוכנה הייעודית. ההכלאה מתבצעת במספר אופנים:
א.	יצירת חלל חיבור בין שני גופים תוך ניצול הגמישות של המשטח הטופולוגי.
ב.	הכלאה בשלב הדיאגרמטי של התכנון.
דוגמאות תכנו!
א. יצירת חלל חיבור בין שני גופים תוך ניצול הגמישות של המשטח הטופולוג׳.
ננונניקה זו מבצע המתכנן חיבור חלק, המשכי, בין חלקי הפרוייקט על מנת ליצור הכלאה לתוצר הדש הכולל את המרכיבים הראשוניים.
!, הנלאה בשלג הדיאגרמטי של התכנון.
שימוש בתוכנת המורפינג, או ביצוע פעולה דומה לה, אך לא על הגוף הארכיטקטוני עצמו, אלא !שלב גיבוש הדרך התכנונית. באפשרות זו מחברים את המרכיבים השונים של הפרוייקט ברמה הדיאגרמטית-
6.5 סיכום פרק האנימציה.
הטימוש באנימציה דיגיטלית בתכנון ארכיטקטוני מהווה מקור להמצאה רעיונית ומתודולוגיה, ומתכננים חוקרים ומפתחים את התחום. תמצית שלוש הגישות אשר פורטו בפרק זה:
מודל אנימציה - יצירת תהליך אנימטיב׳ המייצר צורה על בסיס נתוני הפרוייקט.
המודל המושאל - השאלת דיאגרמת התנועה מתהליך חיצוני לתהליך "צור צורה.
הנלאה - שימוש בתהליך אנימציה קיים לשם "צור הצורה הארכיטקטונית.
יחסית לפוטנציאל הטמון בגישות הללו והכלים הדיגיטליים המתוחכמים הזמינים כיום, השימוש בפועל בתכנון בגישות של אנימציה הנו מצומצם.
7. סיכום.
7.1	מבוא■
בפרק זה נסכם את כל התחום ולא לחלקים ממנו כפי שעשינו בפרקים הקודמים. נבחן את התמונה הנללית ונסיק ממנה מסקנות הן על מצבו של התכנון הדיגיטלי. נסכם מה למדנו בנושא המחקר במהלך ביצוע הסקר, נתייחס לממצאי העבודה, נבקר את הגישה לניתוח ונציע תחומי מחקר עתידיים הנובעים מן העבודה.
העיסוק בתכנון הדיגיטלי קיבל תאוצה, ומעמדו השתנה בשנים בהן בוצעה העבודה מענף שולי לתחום עניין מן המרכזיים כיום בארכיטקטורה. כמות הפרוייקטים המיוצרים היא גדולה, תערוכות ותחרויות מתקיימות תדיר, והדיון התיאורטי התרחב והוא עשיר בפרסומים. למרות זאת, מטרות העבודה לא נענו, ונשארו רלוונטיות. מטרת העבודה היתה למפות את התחום ולבאר באופן שיטתי למה שואפים המתכננים והתיאורטיקנים של תכנון דיגיטלי, ומה הן שיטות התכנון אשר הם מפתחים על מנת ליישם את השאיפות הרעיוניות. הצבנו לנו זאת כמטרה מכיוון שהאופי הכללי של הפרסומים הקיימים הוא מבוזר ומעורפל, ואנו ביקשנו לקבץ את התחום במערכת ידע שלמה.
התייחסות אל הממצאים:
א.	מתוך המחקר למדנו מהם מוקדי העניין של ארכיטקטורה דיגיטלית, באילו סוגיות עוסקים המתכננים, ומה הן שיטות התכנון הדיגיטליות.
ב.	רשימת המושגים של בסיסים רעיוניים ושל גישות מתודולוגיות אשר יצרנו בעבודה מאפשרת יצירת שיח בנושאים של תכנון דיגיטלי בשפה משותפת ובבהירות במשמעות המינוחים. אנו סבורים כי עבודה זו מספקת בסיס מושגי להמשך מחקר עשיר, וכי קיים בתחום זה פוטנציאל למחקרים מעניינים ורלוונטיים.
ג.	המחקר יצר סדר בעולם מונחים לא ממוקד, שבו משתמשים במספר מונחים לתאור תופעה אחת, והפך מלל עמוס זירגון למושגים בעלי משמעות שיטתית. בנושא זה עלינו להעיר: סיווג זה אמנם מארגן את הידע, ותורם מחקרית במספר היבטים, אך הוא גם משקף תמונה לא מדויקת של המצב הקיים בשטח, בו השימוש בטכניקות הדיגיטליות אינו כה חד משמעי, ומתבצע בדרך כלל בעירוב כלים ומשמעויות.
7.2	מסקנות על תכנון דיגיטלי,
גסעיףזה נפרט מה אנו מסיקים על תכנון דיגיטלי באופן כללי לאחר ביצוע הסקר הביקורתי.
א,	זיהינו והראינו קשר בין הופעת יכולת מחשבית חדשה לבין פיתוח מתודולוגיות תכנון.
בנל אחד משלושה הפרקים בגוף העבודה הראינו את הקשר בין יכולת מחשבית חדשה לבין הפיתוח המתודולוגי אשר נעשה בעזרתה.
בפרק התכן הפרמטר׳ הראינו כיצד פותחו מתודולוגיות חדשות על בסיס היכולת המחשבית ליצור גופים מרחביים על בסיס מספרים.
בפרק התכן הטופולוג׳ הראינו כיצד פותחו מתודולוגיות חדשות על בסיס הגיאומטריה הטופולוגית, המאפשרת יצירת דפורמציה בצורה.
בפרק האנימציה הראינו כיצד פותחו מתודולוגיות חדשות על בסיס תוכנות האנימציה, בהן מתרחש תהליך אשר בו משתנית הצורה המתוכננת.
נ. הראינו כי קיים בסיס לקיום תחום הנקרא תכנון דיגיטלי.
לפני ביצוע העבודה קראנו במקורות הצהרות של מתכננים כי הם מחדשים ומעשירים את התוכן הרעיוני והמתודולוגי של ארכיטקטורה, אך האופן בו ערוך הידע הקיים לא איפשר לקבוע האם הדבר נכון. אחת ממטרות העבודה היתה לבדוק אם אכן קיים בסיס רחב דיו של חידושים הקשורים נינולת הדיגיטלית וקיום גישות חדשות בתכן הארכיטקטוני, המצדיקים קיומו של תחום חדש בארכיטקטורה. מתוך ביצוע העבודה מצאנו כי הבסיס הרעיוני והמתודולוג׳ של תכנון דיגיטלי מעניין ועשיר אף יותר ממה שזיהינו מן החומר הלא מעובד, וכי קיימים פרוייקטים אשר פיתוחם הרעיוני והמתודולוגי נסמך בלעדית או בעיקר על היכולת המחשבית, ואשר לא היו מתקיימים אם לא היה מחשב. לאחר ביצוע הסקר ניתן לקבוע כ׳ מתקיים דיון תיאורטי עשיר בתחום וכי יש נפח מספיק של "צור פרוייקטים על מנת להראות כי קיים תחום הנקרא תכנון דיגיטלי.
ג.	פיתוח הפרוייקטים של תכנון דיגיטלי נעשה מתוך כוונה רעיונית של שבירת פרדיגמות והתאמת הארכיטקטורה לתפיסות בנות זמננו.
הב הבסיסים הרעיוניים אשר זיהינו מטרתם לקדם את הארכיטקטורה לעידן הדיגיטלי, לעדכן את הארכיטקטורה ולהתאימה לערכים עכשוויים. שיקוף הפרדיגמה הדיגיטלית, ניסיוניות דיגיטלית, נייטרליות הנתונים: השתחררות מכוונ1ת מראש, אקראיות, חיבור מספר השפעות בתוצר אחד — תשובה עכשווית לטיפול בסוגיית ההטרוגניות, ביטוי עכשוויות דרך שימוש בכלים של פיתוחים מיע״ם, התכנון הראשוני כתהליך - שבירת התפיסה של הטיפולוגיה, הקשר בין אנימציה (תנועה) לבין ארכיטקטורה (סטטית) וע1ד. הנושא מוצג ע"׳ מתכננים של ארכיטקטורה דיגיטלית כך שהארכיטקטורה המסורתית "תקועה" בתפיסות ישנ1ת, שעבר זמנן והן אינן מעודכנות לערכים עכשיו״ם, והפיתוחים הרעיוניים והמתוד1לוג״ם מטרתם לקדם את הארכיטקטורה ולעדכן אותה.
ן, ק״ם קשר בין הצורניות האמורפית והמורכבות הצורנית לבין הכלי המחשבי, לבין כוונות ועיוניות.
אחד המאפיינים הראשונים אשר מזהים בארכיטקטורה דיגיטלית הוא הצורניות האמורפית הבולטת, ובהמשך מתעוררת השאלה האם השימוש בצורה האמורפיות קשור ררקיק אמיתי, ן®!׳, או שמטרתו היא פרובוקציה וחידוש צורני בלבד? מתוך אירגון החומר בקשרים בין בסיסים ועיוניים, תהליכי תכנון, וניצול היכולות המחשביות הראינו כ׳ מתקיים קשר כזה: השימוש בתכן הסופולוג׳ גורם להדגשת הצורניות האמורפית, והשימוש בתכן הפרמטר׳ מעודד מורכבות צורנית אשר לא מושגת במתודולוגיות המסורתיות.
ו.	קיימים פערים בהיקף התכנון בפועל בתחומים השונים.
מתוך חלוקת התחום לשלושה ענפים ניתן לראות כי קיימים הבדלים ברמת הפרקטיות ובהיקף השימוש בפועל בין תכן פרמטר׳, תכן טופולוג׳ ואנימציה:
תנו פרמטר׳
התנן הפרמטר׳ מתבסס על ביצ1ע פעולות גיאומטריות בעזרת רצף של פקודות מחשב. כל פעולה תינה מתוכננת ומפורקת לפרטיה, לרשימת משימות מתמטיות. בעקבות תכונה זו ק״ם שימוש נוחב בעיצוב הפרמטר׳ במחקר: חקירת מילון הפעולות הנחוץ לשם הגדרת ופיתוח צורה, וחקירת מילון הפעולות הקיימות בתהליך התכנון. התכן הפרמטר׳ עשיר בתוכן רעיוני ומתודולוג׳, ואנו מזהים תהליך שינוי לאורך ציר הזמן שבו מתגבר השימוש ב1 וה1א מתחיל להיכנס לפרקטיקה.
תנו טופולוג׳
התכן הטופולוגי כולל את גישות התכנון הקלות ביותר ליישום, ואכן הרבה מן הפרוייקטים של תכנון דיגיטלי מתוכננים בכלים טופולוג״ם. כלי הגיאומטריה הטופולוגית גורמים לצורניות האמורפית, ולכן היא מזוהה עם ארכיטקטורה דיגיטלית - רוב הפרוייקטים אשר ניתקל בהם בכתבי העת ובספרות מתוכננים בגישה טופולוגית, וכך נוצר החיבור האסוציאטיבי בין ארכיטקטורה דיגיטלית לבין צורניות אמורפית.
2צוב בעזרת מודל אנימציה
האנימציה מאפשרת למתכנן ליצור מודל מרחבי אשר מייצג את חלל התכנון באופן אבסטרקטי. תכנון באמצעות מודל בתנועה מהווה חידוש מתודולוגי ומאפשר לבטא כוונות רעיוניות. הבסיס הרעי1ני והמתודולוג׳ הוא עשיר, אך כמות תכנון הפרוייקטים בפועל באמצעות אנימציה היא קטנה יחסית לפוטנציאל הטמון בתהליכים הלל1.
7j פעולת הסיווג לגישות ביחס לתחום התכנון דיגיטלי.
האתון המוצג בעבודה זו לתהום התכנון הדיגיטלי מאופיין ברשימת סיווגים ברורה של גישות, הבסיסים הרעיוניים שלהן, והכלים המתודולוגיים בהם נעזרים מתכננים בתהליך היצירה. לעומת זאת, באם נשרטט את מפת התכנון הדיגיטלי כפי שהוא ק״ם בפועל לא נקבל תמונה הד משמעית של סיווגים. שוני זה משקף את עבודת ההכללה אשר נעשתה במחקר, שמטרתה להבהיר באופן נסיס׳ מהם המרכיבים השונים בתחום. מטרתנו בביצוע הסיווג היתה לחדד מה הן הסוגיות המרכזיות בהן עסוקים המתכננים, וזאת בדרך של הפרדה ומיצוי מתוך רשת של קשרים וחפיפות. לאחר שביצענו את משימת הניתוח וההגדרות ניתן לגשת לשלב הבא, והוא ניתוח שדה הקשרים העדין יותר הקיים בפועל. בניתוח מצב התחום בפועל, נמצא כי מערכת הקשרים בין הכלים המחשב״ם, המטרות הרעיוניות ודרכי התכנון הינה מסועפת, ובכל פרוייקט נמצא קשרים ברמות ע1צמה שונות לסיווגים השונים אשר הוגדרו בעבודה. מחקר-המשך מתבקש הוא מציאת הדרך לייצוג נוערלות הגומלין הללו ברוח התקופה, כלומר בסכמה גמישה/רבת מימדים (יותר משלושה)/ובעלת חוקים משתנים אשר יכולה לבטא מערכת קשרים הטרוגנית, ואשר משקפת את הפרדיגמה הדיגיטלית.
7.4	«חקר עתידי.
קיימות אפשרויות רבות למחקר עתידי של ארכיטקטורה דיגיטלית. חילקנו את כיווני המחקר העתידי לשלוש קבוצות:
א.	פיתוח המחקר הנוכחי,
נ. מחקר אפשרי לפיתוח תחום התכנון הדיגיטלי - אפשרויות הנובעות מן המחקר הנוכחי,
ג.	מחקר אפשרי בתחום התיאורטי - שאלות העול1ת מן החומר הקיים ומצורת סידורו במחקר הנוכחי.
2!nm המחקר הנוכח■
7.4.1	ניתוח הידע לפי חתכים נוספים: מתכננים, כרונולוגי (להראות את התפתחות התחום), היקף השימוש בכלי המחשבי, חלוקת תפקידים מתכנן־מחשב.
בסעיף זה נתאר מספר אפשרויות ארגון אפשריות, 1מה המשמעויות שלהן לגבי אופי העבודה ומסקנותיה ביחס להבנת המשולש תיאוריה - מתודולוגיה - כלי מחשבי.
23הלפי מתכננים/פרו״קטים
הארגון הראשוני המתבקש מן הידע כפי שהוא קיים במצבו הגולמי הוא לפי פרוייקטים. כך ערוך חב הידע הקיים: מתכנן מציג פרוייקט דרך פרוט הרקע הרעיוני אשר הוביל לגרעין התפיסה התכנונית של הפרוייקט, המתודולוגיה המחשבית בה השתמש ותוצאת התכנון. לאחר שהמשגנו
אוו התחום וביצענו בו הכללות, נוכל ללמוד עוד אם ננתח את עבודתם של מתכננים, ונבדוק איזה ותחים מן התחום כולו הם בחנו בעבודתם. טבלה לדוגמה:
הערכת שיטת הארגון: ארגון הידע בצורה זו הוא חשוב ־ ניתן ללמוד ממנו את רצף ההתפתחות מן הוקע הרעיוני, דרך המתוד1לוגיה ועד התוצר האדריכל׳, וניתן לקבל תמונה כוללת על עבודתו של התננן הנחקר במונחי עבודת הסקר שלנו. לדוגמהף ניתן לראות שהמתכנן החל בחקירת גופים טופולוג״ם, ובעיקר בועות, ולאחר מכן עסק בתכנון ערים בגישת המודל, וכן שמעולם לא עסק נתננון בגישה פרמטרית כלשהי.
!±1231 לפי סדר כרונולוגי
ניתן להראות את גישות התכנון השונות לפי סדר הופעתן במקורות, ולנתח את תהליך ההתפתחות של התחום. יהיה מענין לבדוק מה הגישות הראשונות שפותחו, ולנתח מדוע.
עריכה לפי היקף השימוש המחשבי בתהליר התכטן
ניתן לערוף את תהליכי התכנון המתוארים לפרוייקטים השונים על סקאלה אשר הקצה האחד שלה הינו 100% תכנון ע"י המחשב 1- 0% חלקו של המתכנן בתכנון (מה שלא ק״ם), והקצה השני הפוך: 100% המתכנן ו- 0% המחשב (זה כמובן איננו תהליך תכנון דיגיטלי). מיקום הפרוייקטים השונים על הסקאלה ״תן ניתוח מעניין של הקשר מתכנן - מחשב בתהליך התכנון ויזמין ניתוח מהן המשימות השונות שממלא כל אחד מהם בתהליך התכנון (המחשב מעבד נתונים, המחשב יוצר את הצורה המתוכננת, המחשב מייצר חלופות לבחירה, המתכנן מפתח את התהליך המחשבי, המתכנן משתמש בתוכנה קיימת המבצעת שינוי בגוף הארכיטקטוני, והתוצר משמש כמודל רעיוני לפיתרון הארכיטקטוני של המתכנן, ועוד).
ארגון לפי בסיסים רעי1נ״ם מדגיש את מקום הבסיס הרעיוני בתהליך התכנון, ויצריך חקירה לעומק של הבסיס הרעי1ני, כולל שיוך לזרמים פילוסופיים והתייחסות ביקורתית רחבה לאופן הצגת הבסיס הרעיוני ע"׳ המתכננים השונים.
עריכה לפי כלי מחשב■
ניתן לראות כי הכלים המחשב״ם מתחלקים לסוגים שונים:
תוכחת - Morphing, אפליקציות שונות של אנימציה.
תיכנות - התאמת פרוצדורות אבולוציוניות לעולם הצורות.
תכונות של עבודה בעזרת מחשב - עבודה בשכבות, בניית צורות על בסיס פרמטרים, תהליכי עיוות צורה שיודע המחשב לבצע.
שינויים מתודולוגיים כתוצאה מתכנון מחשבי - בנייה מן הפרט אל הכלל, בעייתיות בשימוש בסקיצה בתכנון בעזרת מחשב.
פירוט הכלי המחשבי הנחוץ לשם הבנת השימוש אשר עושה המתכנן במחשב לצורך התכנון והבנת חלקם היחסי של המתכנן והמחשב בתהליך התכנון.
7.4.2	ניתוח עדין ■ותר של התחום.
לאחר שאנו ביצענו הכלל1ת, ניתן לפתח את מפת קשרי הגומלין בין בסיסים רעיוניים, מתודולוגיות וכלי מחשבי ברמת עידון מפורטת יותר. בעבודתנו, שמטרתה היתה מציאת עיקרי הקשרים, הדגשנו את עיקרי הקשרים והשמטנו את הקשרים המשניים ואת היוצאים מן הכלל. הדבר בוצע
במודע, על מנת שנוכל לבצע הכללות. המצב האמיתי מורכב יותר, ונוכל לחקור זאת. לדוגמה מוצגת טבלה של קשרים בין כל הבסיסים הרעיוניים של העבודה לבין כל הגישות. ניתן לראות כ׳ מידת הרלוונטיות של הבסיסים הרעיוניים לעיתים גדולה גם בפרקים של תכן שונה, וכי מפת הקשרים מסועפת.
דגשים העולים מן הטבלה
כל הגישות המתודולוגיות של תכנון דיגיטלי עוסקות בפיתוח וחידוש מתודולוג.
כל הגישות המתודולוגיות של תכנון דיגיטלי עוסקות בתכנון כתהליך-
,	הראשיות־ פרמטר׳, טופולוג׳ ואנימציה
הבסיסים הרעיוניים רלוונטיים בכל אחד משלוש הקטגור ות הו
פיתוח התחום
7.4.3	פיתוח גישות פחות מפותחות כיום (פרמטר׳, מודל אנ מצ ה^
ר״חולוני מפותחות וישימות יותר באופן משמעותי מן
מן העבודה התברר כ׳ הגישות העוסקות בתכן טופודוג מכו1נ■
וזאת על אף שלתכן הפרמטר׳ ולאנימציה יש
הגישות המבוססות על תכן פרמטר• אן על אנימציה, וזאת ע/ אן 1
פוטנציאל רחב בתחום הרעיוני והמתודלוג,. ניתן לקחת משימה מחקרית של פיתוח הגישות הללו על מנת לאפשר רמת ישימות גדולה יותר שלהן.
7.4.4	חיפוש כלים מחשביים אשר לא פותחו, לשם הרחבת התחום.
ראינו כ׳ באופן בסיסי בתכנון דיגיטלי, על מנת לפתח מתודולוגיות המחדשות תהליכי תכנון יש לבצע זאת על בסיס כלים מחשביים אשר לא היו קיימים לפני העידן הדיגיטלי (או גם אם היו קיימים לא היו ישימים באותה קלות הביצוע כפי שמאפשר הכלי הדיגיטלי). ניתן לחקור האם שלושה הכלים שזיהינו הם כל הכלים הדיגיטליים החדשים הקיימים, ואם התשובה היא שקיימים עוד כלים דיגיטליים חדשים, לנסות ולפתח אותם לתכן ארכיטקטוני, לבסיסים רעיוניים ומתודולוגיות. בכך ניתן לפרוץ גבולות נוספים בארכיטקטורה ולהרחיב את התכנון הדיגיטלי באופן משמעותי.
תאוריה
7.4.5	בדיקה מ׳ מן המתכננים החל לעבוד בעקבות הכלי המחשב■ החדש אשר נפל לידיו ואז פיתח את התיאוריה, ומי החל בתיאוריה ובעקבות כר ניצל את הכל■ המחשבי.
חקירה מתחום התיאוריה לגבי התפתחות תהליך פיתוח הגישות הדיגיטליות של מתכננים שונים, ובדיקה אילו מתכננים החלו בפיתוח כוהנות רעיוניות ולאחר מכן אימצו את הכלי הדיגיטלי ליישום רעיונותיהם, ולעומתם אילו מן המתכננים זיהו פוטנציאל לחדשנות בכלים הדיגיטליים החדשים ובעקבות כך פיתחו את הכוונות הרעיוניות המתאימות. לדוגמה, נראה בבחינה ראשונית כ׳ DeCOi מושפעים מהיכולת של הכלי, ולעומתם FOA מנסים לפתח השפעה של בסיס תיאורטי אמיתי.
7.4.6	האם הפוטנציאל של שיטות תכנון דיגיטליות מוצה עד תום והתחום עבר את השיא?
במהלך שנות ביצוע המחקר ראינו כי מעמדו של התכנון הדיגיטלי הפך מתחום שולי אוונגרדי לתחום מרכזי ומוכר המניב פרוייקטים רבים. אולם, ככל שמתרבים הפרוייקטים מתקבל הרושם שרמת החידוש שלהם הולכת ופוחתת ואין פריצות דרך חדשות. מעובדות אלו מתבקשות השאלות האם התכנון הדיגיטלי הגיע לחו״ה, מוצה עד תום, אינו מחדש יותר, וגם אין בו יותר פוטנציאל לחידוש? מתוך ניתוח הידע הקיים והמשגת! לצורך ביצוע המחקר הנוכחי, השתנתה תחושתם הראשונית וזיהינו פוטנציאל לפיתוח בתחום הדיגיטלי בכיוונים מסו״מים, כמו פיתוח נוסף לגישות
קיימות ופיתוח גישות חדשות.
7.5	סיכום הישג■ המחקר.
א.	בוצע קיבוץ הידע על תכנון דיגיטלי. מולאה מטרת העבודה לייצר מקור בודד המכיל את כל התחום.
ב.	הידע הגולמי שהיה עמוס ז רגו! והצהרות עסיסיות פוענח לטרמינולוגיה מחקרית. העבודה מספקת מילון מושגים מאחד על פיו יכולים שני מתכננים או חוקרים לפתח רעיונות ולהחליף דעות באופן שיהיה מובן לשני הצדדים. לפני עבודת ההמשגה יכול היה בקלות להתעורר ויכוח על משמעות השימוש במונחים, כמו מה משמעות המונח פרמטר׳, והם המתכנן ביצע הכלאה או
.Morphing
ג.	הידע הגולמי פורק למרכיביו- בסיסים רעיוניים, מתודולוגיות חדשות והכלי המחשבי המאפשר אותן. הובהר מקומו של כל רכיב מן המשולש הבסיסי בסיסים רעיוניים, מתודולוגיות וכלי מחשבי, והובהר הקשר ביניהם, היוצר את התכן.
ד.	התחום סווג לענפים בעזרת הכללות אשר בוצעו לאחר ניתוח מקרי תכנון.
המשימה האינטלקטואלית המרכזית של המחקר היתה לעבד ג1ף ידע אשר נאסף מן המקורות ברמת עיבוד נמוכה, פירוקו למרכיביו, ויצירת קבוצות ידע חדשות אשר עצם קיומן ואופן סידורן מעלה את הערך הביקורתי של הידע.
ה.	פותחה מערכת מושגים המאפשרת התייחסות ביקורתית ומחקר נוסף.
התרומה העיקרית של העבודה היא מערכת המושגים אשר בנינו, המאפשרת תקשורת ברורה בנושאי תכנון דיגיטלי והתייחסות ביקורתית לידע הקיים ולידע עתידי.
לסיום, הרי קטע טקסט שקורא אשר לא למד את העב1דה יתקשה להבין, וקורא אשר הפנים את המושגים ואת הנושאים המרכזיים של תכנון דיגיטלי יבין את ההקשרים והכוונות העומדים מאחורי ההצהרות של Lars Spuybroek: